Santiago, 2 de mayo de 2013 Muy buenos días: Hace algún tiempo, un amigo mío que quería emprender, llegó a juntarse con sus amigos, eufórico, contento, alegre, y le preguntamos qué tan bien le había ido con su emprendimiento. “Muy bien”, nos dijo. Y le preguntamos si había producido algo. “No, nada”. Si había vendido algo. “Nada”. ¿Y por qué estás tan contento? “Porque por fin me conseguí los permisos para poder emprender”. Esa era la realidad de muchos emprendedores. No los quiero aburrir, pero la lista de trámites que había que hacer para formar una empresa, era larga, era cara y muchas veces mataba o deprimía el espíritu emprendedor: contratar abogados, para tener una escritura de constitución, ir al notario, llevar a todos los socios, para que firmaran ante el notario. Después de eso, había que publicar en el Diario Oficial, en el Registro de Comercio y en el Conservador de Bienes Raíces. Y sólo después de eso, uno podía iniciar otros trámites necesarios, como iniciar actividades, obtener el RUT. Bueno, eso es lo que esta ley pretende cambiar. Yo quiero ser muy transparente. Para que esta ley opere y se pueda formar una empresa en un día, y prácticamente sin ningún trámite, se requiere tener firma electrónica. Hoy día hay pocas personas con firma electrónica, pero yo les aseguro a ustedes que muy pronto, no tener firma electrónica en nuestro país va a ser como no tener carnet de identidad, porque es un instrumento de la modernidad que va a permitir no solamente formar una empresa en un día, nos va a permitir hacer muchas cosas que antes requerían tiempo, desplazamientos, esperas, trámites, en forma instantánea, desde cualquier lugar, a través de las redes de Internet. De hecho, como Presidente de Chile yo tengo firma electrónica, que me permite firmar proyectos de ley o firmar indicaciones estando en cualquier parte de Chile. Antes era muy complejo, porque los proyectos de ley y las indicaciones las firma el Presidente. Y, por tanto, cuando había una discusión o un trámite en el Congreso, siempre se requería la firma del Presidente. Hoy día uno puede firmar desde cualquier lugar de nuestro país, usando muchas veces, incluso, el teléfono celular. Por eso que ésta es una iniciativa importante. Muchas veces hemos dicho, el desarrollo de los países es parecido al esfuerzo, al desafío de escalar una montaña. Para tener éxito, uno tiene que saber a dónde quiere llegar, cuál es la cumbre que quiere conquistar. Sabemos que la cumbre que nosotros queremos conquistar es hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza y con oportunidades para todos, durante esta década. No es un proyecto para la próxima generación, no es un proyecto para nuestros hijos, es un proyecto para nosotros, los que estamos hoy día con la responsabilidad de conducir a nuestro país. Pero también se requiere saber por qué camino vamos a transitar, cuáles son los caminos que nos van a llevar a la cumbre. Y definitivamente los caminos que nos van a llevar a la cumbre son: fortalecer y legitimar nuestra democracia, potenciar una economía libre, abierta, competitiva, que en lugar de ahogar, estimule la iniciativa, la creatividad y el espíritu de emprendimiento de los chilenos. Y, además, tener un Estado que lejos de ser una carga, sea un socio, un aliado en este esfuerzo del desarrollo. Pero eso no es suficiente, hemos dicho que si queremos ser un país desarrollado, tenemos que construir o fortalecer otros cuatro pilares que en nuestro país estaban débiles, y tal como estaban, no eran los pilares que requeríamos para hacer esa aventura y ese desafío de llegar a la cumbre de la montaña. Y esos cuatro pilares son: una profunda reforma a nuestro sistema educacional, para asegurar educación de calidad para todos nuestros niños y jóvenes; derrotar la pobreza, para tener una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades. Pero había dos pilares adicionales, en los cuales hemos puesto una gran atención y énfasis: uno era el de invertir más en ciencia y tecnología, que son los instrumentos de la modernidad. Un país que invierte solamente 1/2% de su Producto Nacional Bruto, no tiene las herramientas necesarias para aprovechar lo más importante de la revolución de la sociedad del conocimiento y la información, que es el progreso permanente y a veces apabullante en materia de ciencia y tecnología. Por eso hemos hecho un enorme esfuerzo por fomentar la inversión en ciencia y tecnología, que ya está creciendo, y con fuerza, en nuestro país. Entre ellos, el nuevo proyecto que facilita la inversión en investigación y desarrollo, con incentivos tributarios. Pero también era muy importante el tema de la innovación y del emprendimiento. Y por eso decidimos que el año 2012 fuera el año del emprendimiento y que este año 2013 sea el año de la innovación. Y a eso apuntan un montón de acciones que hemos estado impulsando, particularmente a través de la Agenda de Impulso Competitivo, que dirige doña Joanna, que está aquí presente con nosotros. El subsecretario Flores destacaba el enorme aporte que hizo el ex ministro de Economía, para impulsar esta Agenda de Impulso Competitivo y para garantizar la neutralidad. Yo también destaco el enorme esfuerzo que hizo el ex ministro de Defensa, para garantizar la seguridad de nuestras fronteras. Lo importante en esto es que estamos hoy día con una ley que va a permitir crear una nueva empresa en forma instantánea, sin ningún trámite y sin ningún costo. ¿A quién puede beneficiar esto? Por de pronto, les puedo decir que existen en nuestro país 670 mil empresas que están constituidas como personas naturales. Esas 670 mil personas van a tener la oportunidad, si así lo quieren, de crear una empresa que les permite darle un sustento jurídico a su emprendimiento. Y, adicionalmente, existen 370 mil emprendedores informales, que están emprendiendo, pero lejos de la formalidad, y que con esta ley van a poder entrar al mundo de la formalidad, constituirse como empresa, sin trámites, sin costo, sin obstáculos, y poder incorporarse, en consecuencia, a todos los beneficios de desarrollo y promoción que existen en nuestro país para los emprendedores, particularmente a través de Corfo, a través del Fosis, a través del BancoEstado y a través de muchas otras instituciones, como Indap. Y, por tanto, ya de entrada hay 1 millón de personas que se van a poder beneficiar de esta ley. Esos son los que ya están, pero también va a beneficiar a los futuros emprendedores, aquellas personas que hoy día a lo mejor ni siquiera se les ha ocurrido la idea, o tienen la idea dándole vueltas en la cabeza, porque así surgen las ideas, y el emprendimiento parte siempre por una idea. Y, por tanto, ésta es una ley que tiene un objetivo muy claro: ayudar a ese millón de personas que van a poder utilizar este instrumento y facilitarle el camino a los que vendrán en el mundo de la innovación y del emprendimiento. La verdad es que cuando nosotros llegamos al Gobierno nos comprometimos a hacer todos los esfuerzos posibles y necesarios para que Chile pudiese crear 1 millón de nuevos empleos. Esa fue una meta que en su momento muchos creyeron que era sólo una promesa electoral. De hecho, fuimos duramente criticados por aquellos que sostenían de que estábamos haciendo promesas que eran imposibles de cumplir. Nosotros sabíamos que podíamos cumplirla. Obviamente que no era simplemente sentarse a esperar que se creara un millón de nuevos empleos, había que hacer muchas cosas. Y las empezamos a hacer desde el primer día. En consecuencia, hoy es natural que estemos contentos de que en tres años se hayan creado más de 800 mil nuevos empleos. Mucha gente dice “bueno, lo que importa no es solamente la cantidad, sino también la calidad de los empleos”. Y tienen razón. Por eso también nos alegramos que más del 70% de esos nuevos empleos sean empleos con contrato indefinido, con cotizaciones previsionales y con seguro de desempleo. Y también -y estoy mirando a la ministra Pérez, que me mira para que no la omita-, que el 54% de esos empleos hayan ido a beneficiar a mujeres, es otra fuente de alegría, porque las mujeres tenían una dificultad muy especial para incorporarse al mundo del trabajo, porque tenían que compatibilizar dos mundos, como era el mundo de la familia, con el mundo del trabajo. Y quisimos facilitar esa integración con muchas medidas, entre las cuales destaco el posnatal, que se extendió de 3 a 6 meses y, además, amplió su cobertura de 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas. También recuerdo que muchos decían que eso iba a dificultar el acceso de la mujer al mundo del trabajo o que iba a reducir sus salarios. Nosotros creíamos distinto. Y, afortunadamente, el tiempo nos ha dado la razón, porque después de esa ley se ha acelerado la incorporación de la mujer al mundo del trabajo, e incluso se ha acelerado el crecimiento de sus salarios. Pero lo importante es que no solamente nos comprometimos con un millón de empleos, también nos comprometimos a crear 100 mil nuevos emprendedores. ¿De dónde surgió esa cifra de 100 mil nuevos emprendedores? Les voy a recordar. Estábamos reunidos con los grupos Tantauco, examinando el tema del emprendimiento, y detectamos que en la última década, Chile había perdido 100 mil emprendedores. Y por eso dijimos “bueno, lo primero que tenemos que hacer, al menos, es recuperar los 100 mil emprendedores que Chile perdió”. Por eso planteamos una meta de 100 mil nuevos emprendedores, lo cual significaba más que duplicar la tasa de crecimiento de creación de emprendedores. No era una meta fácil, y afortunadamente al día de hoy hemos creado más de 170 mil nuevos emprendedores. Y yo espero que este proyecto de ley permita acelerar ese ritmo y seguir abriendo espacios para la innovación y el emprendimiento en nuestro país, porque no solamente es una fuente de riqueza, de oportunidades, de creación de empleos, también el emprendimiento es una fuente de igualación de oportunidades, de nivelación de la cancha. Muchos de estos nuevos emprendedores son mujeres, muchos de estos 170 mil nuevos emprendedores son pequeños emprendedores, como por ejemplo el caso de don Patricio Carrasco y su hijo Manuel, que vieron un problema y lejos de ponerse a protestar por ese problema, como buenos emprendedores pensaron de inmediato en buscar una solución y el encontrar una oportunidad en resolver o satisfacer esa necesidad. Ellos veían el tema del maltrato, acoso o abuso de nuestros niños en los jardines infantiles y decidieron crear un proyecto que significa que los padres puedan seguir en tiempo real, a través de la Web, cómo están sus niños en los distintos jardines infantiles y en las distintas salas cuna de nuestro país. Ese es un proyecto de emprendimiento que lo destaco, porque representa la esencia del emprendimiento: detectar una necesidad, no solamente un problema, una necesidad de la gente. Los padres tenían un problema, pero también tenían una necesidad, resolver ese problema. Tener ganas de emprender, encontrar una idea que aporte y que ayude a resolver ese problema, y tener la fortaleza y la tenacidad para sacarlo adelante. Esas son las características de un buen emprendedor. Y yo estoy seguro que el alma de la innovación y del emprendimiento está presente en todos y cada uno de los chilenos. A veces algunos tal vez nunca han tenido la oportunidad de desarrollar ese espíritu innovador y emprendedor, pero yo sé que los chilenos somos innovadores y emprendedores, de lo contrario jamás habríamos sido capaces de transformar la colonia más pobre de España, en el país con mayor ingreso per cápita y mayor desarrollo de América Latina. Por eso yo creo que esto es un tema que tiene particular importancia, porque nos va a permitir fortalecer la capacidad de crecer, de crear empleos, de seguir mejorando los salarios, de seguir mejorando la calidad de vida. Pero, al mismo tiempo, va a ser un instrumento de nivelación de la cancha. A partir de hoy día quiero que todos sepan, el emprendimiento no es solamente para los sectores más afortunados, no es solamente para aquellos que tienen una tradición en materia de emprendimiento, el emprendimiento está abierto como una oportunidad para todos aquellos chilenos que quieran transitar por este camino. Parte por facilitar el nacimiento, este proyecto de ley, pero no solamente vamos a facilitar el nacimiento de los nuevos emprendimientos, vamos a acompañar a los emprendedores con ayuda técnica, con capacitación, con financiamiento, para que tengan una oportunidad de que ese emprendimiento sea un emprendimiento exitoso. Nadie puede decir a ciencia cierta dónde o cuáles son los emprendimientos exitosos. Cada vez que el Estado ha tratado de ser él el que maneja el emprendimiento, se ha contradicho con el espíritu del emprendimiento. El emprendimiento, por esencia, tiene que ser libre, tiene que surgir del entusiasmo, de la iniciativa de las personas. Y por eso este Gobierno no pretende ser el tutor ni el patrón del emprendimiento en Chile, pero sí pretende ser el mejor amigo y el mejor aliado de todas aquellas chilenas y chilenos que quieran emprender. Y por eso hemos hecho del emprendimiento y de la innovación, dos prioridades muy importantes de nuestro Gobierno. De hecho, ayer tuve la oportunidad de anunciar otros dos proyectos que tienen relación con esto. El proyecto que permite a los estudiantes tener un contrato especial de trabajo, que les permita compatibilizar sus estudios con su trabajo y que el hecho de trabajar no le signifique dificultades en la obtención de becas o préstamos, es un proyecto que también apunta al emprendimiento, porque la gente joven está más propensa, está más preparada para iniciar aventuras de emprendimiento, y ese proyecto les va a facilitar que puedan empezar a emprender desde los tiempos de la educación superior. Y el otro proyecto es el proyecto que busca crear en Chile la cultura del trabajo desde el hogar, o el teletrabajo. Antes, en el mundo, las fábricas requerían que todos los trabajadores estuvieran juntos, porque era una línea de producción. Una fábrica de automóviles, uno ponía el parabrisas, el otro ponía la puerta, el otro ponía la ventana y todos tenían que estar juntos, era una línea de producción. Por eso, todas las personas tenían que trasladarse todos los días de su hogar a la fábrica y de la fábrica a su hogar. El mundo moderno no es igual al del siglo XX o el siglo XIX, hoy día es perfectamente posible que muchas personas puedan trabajar desde su propio hogar, utilizando las tecnologías de comunicación, y eso les permite compatibilizar con mayor libertad su trabajo con su familia, con sus otras actividades, con sus estudios. Y, por tanto, el proyecto de teletrabajo o trabajo desde el hogar también es un proyecto que va a fomentar el pequeño emprendimiento, ese emprendimiento que puede surgir en un hogar. Y les quiero recordar que si uno toma las 100 empresas más grandes del mundo, más de la mitad de ellas no existía hace 40 años. O sea, éste es un mundo, esta sociedad del conocimiento y la información, que está muy abierta y llena de oportunidades para aquellos que tengan las ganas, las fuerzas y la voluntad de emprender. A los emprendedores de Chile, y especialmente a los futuros emprendedores de Chile, yo les quiero decir que este Gobierno los va a acompañar, los va a apoyar, los va a seguir en su senda de crecimiento hasta que puedan estar bien parados en sus dos pies y entonces los vamos a dejar solos seguir caminando por este mundo, para ir a acompañar a otros que están naciendo. Ese es el sentido de esta ley. Y quiero apreciar y agradecer mucho la contribución que han hecho muchas personas, por de pronto, don Juan Pablo Swett, que preside la organización de emprendedores, y también los ministros que se han comprometido con entusiasmo, porque hay emprendimiento en la agricultura, hay emprendimiento a través de Corfo, hay emprendimiento a través de ProChile, hay emprendimiento a través de Sercotec, hay emprendimiento a través de la Agenda de Impulso Competitivo. Y les quiero pedir a los diputados y senadores aquí presentes, que también se transformen ellos en grandes emprendedores, para sacar adelante esta gran Agenda de Emprendimiento que estamos impulsando con mucha fuerza y con mucho entusiasmo en nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 3 de mayo de 2013 Muy buenos días: Hemos visto una campaña que tiene por objetivo motivar, estimular, promover a todos y cada uno de nuestros ciudadanos y ciudadanas, para participar en las primeras primarias formales y oficiales que se van a desarrollar en nuestro país, el próximo 30 de junio. Yo quiero, en primer lugar, agradecer muy sinceramente a los rostros, estos líderes de opinión que viven en el mundo de las comunicaciones. Y comunicar significa enlazar personas, para que juntos podamos hacer algo importante. Quiero agradecer muy sinceramente a Amaro Gómez-Pablos, a Catalina Edwards, a María Luisa Godoy, que están aquí con nosotros, y también a aquellos que van a participar de esta campaña, pero que no están hoy día con nosotros: Iván Valenzuela, José Miguel Viñuela, Carolina de Moras, que son parte, junto a Marcelo Comparini, Mónica Pérez, Jordi Castell, Martín Cárcamo y Nicolás Copano, de esta campaña. Quiero también precisar que ellos han colaborado en esta campaña en forma absolutamente voluntaria y desinteresada. Y eso es algo que uno siempre aprecia, el estar dispuestos a hacer su aporte para fortalecer una causa de interés público, como es perfeccionar nuestra democracia. El sentido de las primarias es muy simple: darle más participación y más poder a los ciudadanos, para que puedan elegir sus candidatos. Antes, los candidatos se elegían por las cúpulas de los partidos. A partir de las primarias, queremos avanzar hacia una mayor participación y un mayor empoderamiento de nuestros ciudadanos. Pero además, las primarias tienen otro objetivo: lograr nivelar la cancha y que todos los ciudadanos que aspiren a tener representación popular, tengan mayores opciones para ser candidatos. Por eso, al haber primarias no solamente hay más participación, sino que también hay mayor igualdad de oportunidades para aquellos ciudadanos que quieren ser candidatos y tener un cargo de representación popular. En tercer lugar, estas primarias fortalecen la democracia, porque mientras más participación, mientras más empoderamiento tiene la ciudadanía, más cerca estamos del ideal de una verdadera democracia, vital, participativa, robusta. Uno nunca olvida esa frase de Abraham Lincoln, cuando dijo “la democracia es el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo”. Yo quisiera también plantear que en estas primarias pueden votar todos los ciudadanos chilenos. Las primarias son voluntarias, pero son vinculantes. Es decir, cuando un partido o una coalición de partidos decide ir a una primaria, lo decide libremente, pero una vez que lo decidió, el resultado, es decir, la voz de la gente, es vinculante. Y, por tanto, la voz de la gente es la que define el candidato. En estas primarias van a haber tres votos distintos: uno para diputados, otro para senadores y otro para Presidente. Quiero reconocer que nos hubiera gustado una mayor participación y mayor involucramiento de los distintos partidos y coaliciones con las primarias. Desafortunadamente ha sido menor de la que esperábamos, pero es un primer paso en la dirección correcta. Estas primarias son parte de un gran proyecto o una gran agenda para perfeccionar, revitalizar, rejuvenecer nuestra democracia. Y la única forma de perfeccionar, rejuvenecer o revitalizar nuestra democracia es devolviéndole la democracia a la gente, acercando la democracia a la gente. Por esa razón que nosotros en el Gobierno hemos impulsado una agenda democrática, que ha tenido distintos proyectos y distintas medidas, entre las cuales cabe destacar la inscripción automática, que permitió incorporar a 5 millones de chilenos que no eran parte del padrón electoral, a los registros electorales. Y también el voto voluntario, porque junto con los derechos, un Gobierno también tiene que resguardar las libertades de las personas. La inscripción automática y el voto voluntario han significado incorporar a 5 millones de chilenos a los registros electorales y devolverles a todos los chilenos la libertad de decidir si quieren o no quieren votar. Pero además, la inscripción automática y el voto voluntario significan una nueva obligación a los candidatos. Antes los candidatos sabían que un número de aproximadamente 8 millones de chilenos estaban obligados a votar, y tenían que elegir entre lo que había. Ahora los candidatos saben que ningún chileno está obligado a votar, pero que todos tienen la opción de votar. En consecuencia, tienen que hacer campañas con mayor imaginación, con mayor creatividad, con más contenido, con más ideas, para cautivar, para motivar, para entusiasmar a los votantes. Además de la inscripción automática y el voto voluntario, se ha creado una nueva institucionalidad electoral. Antes, todo el sistema electoral dependía de una persona, el director del Servicio Electoral. Hemos querido crear una institucionalidad, con un Consejo que dirige el Servicio Electoral, compuesto por cinco miembros, para que todas las chilenas y chilenos sepamos de que hay un Consejo del Servicio Electoral, que es autónomo, que es representativo, que refleja la pluralidad de nuestra sociedad y que va a garantizar a todos los chilenos de que el sistema electoral no va a depender del gobierno de turno, sino que va a responder a todos y cada uno de los chilenos, dentro de los principios básicos de una democracia. Y, finalmente, el proyecto de primarias. El proyecto de primarias que fue aprobado por el Congreso busca esos tres objetivos que mencionaba anteriormente: darle más participación y más poder a los ciudadanos en la selección de sus candidatos; darle más oportunidades a todos los ciudadanos que quieran ser candidatos, de poder optar y tener una oportunidad, hacerlo; y, por supuesto, también una democracia que sea más fiel, más cercana y que comprenda que las democracias solamente son verdaderas democracias cuando reconocen que la soberanía reside en la ciudadanía. Son los ciudadanos los últimos decidores y son los que tienen la capacidad de resolver quiénes van a ser sus gobernantes, quiénes van a ser sus parlamentarios y en qué rumbo y en qué dirección va a marchar el país. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo que, sin duda la participación de estos líderes de opinión, líderes de comunicaciones o rostros, como son normalmente conocidos, van a ser muy importantes, porque su liderazgo, su cercanía, su comunicación permanente con la ciudadanía, lo han puesto al servicio y en forma gratuita de una causa de interés público, como es fortalecer y perfeccionar nuestra democracia. Y eso lo agradezco muy sinceramente. Y quiero terminar estas palabras diciendo que todos sabemos que en la última elección municipal votaron muy pocos chilenos, votaron menos chilenos que los que todos creíamos, menos chilenos que los que esperábamos y también menos chilenos de lo que nuestra democracia merece. De hecho, sumando y restando, en la última elección municipal, de cada dos chilenos, uno decidió votar y otro decidió no votar. Y eso no es bueno para nuestra democracia. Si queremos una democracia sana, robusta, legítima, necesitamos una mayor participación. Y por eso yo quiero hacer un llamado a todos los ciudadanos, a que participen en estas primarias, que su voz sea escuchada, que no dejen que otros decidan por ellos. Y además de participar en estas primarias, también un llamado a que participen en las elecciones definitivas de Parlamento y de Presidente, que tendremos en el mes de noviembre de este año, porque mientras más participa la gente, más sólida, más sana, más joven es la democracia. Cuando nosotros llegamos al Gobierno nos encontramos con una democracia desgastada, con un verdadero divorcio entre los ciudadanos y los políticos, y con una participación muy debilitada. Y por eso, decidimos impulsar esta agenda democrática, porque si no tomamos el toro por las astas y seguimos por el camino de una democracia que va cada día envejeciendo más, que se va alejando cada día más de los ciudadanos y que, por último, va perdiendo legitimidad, todos sabemos que ese camino no conduce a un buen puerto. Por eso esta agenda democrática es un paso importante para revitalizar y rejuvenecer nuestra democracia, pero lo más importante para que una democracia sea fuerte, sana, legítima y joven, es la participación de los ciudadanos. Y por eso, una vez más llamo a todas y todos los chilenos y chilenas a participar de estas primarias, elegir a sus candidatos, que su voz sea escuchada, y también a participar en la elección definitiva del mes de noviembre, en que vamos elegir al próximo o a la próxima Presidenta, y vamos a elegir a los diputados y senadores de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 9 de mayo de 2013 Muy buenos días: En primer lugar, quiero saludar, reconocer y felicitar a Daniel Hurtado, y a través de él a la Cámara Chilena de la Construcción, por la labor fecunda, maciza, patriótica que ha desarrollado a lo largo de sus 62 años de vida. Y, por supuesto, también saludar a los más de 800 socios de esta Cámara, que desde Arica a Punta Arenas contribuyen permanentemente a construir un país mejor. He recibido este informe de una escuela tecnológica de la construcción, que va en la misma línea de la gran reforma al sistema de capacitación que estamos impulsando en el Gobierno, de forma tal de acercar la capacitación al mundo del trabajo, de manera que la capacitación rinda frutos en materia de mayor empleabilidad, mayor productividad y mejores salarios, que son los objetivos centrales de la capacitación, junto con el tema de la seguridad en el trabajo, que también constituye una gran prioridad de nuestro Gobierno. Siempre he creído que la voz de los constructores, los ingenieros, los arquitectos, debiera ser mucho más escuchada en nuestro país. Siento que en el debate nacional, esa voz no ha tenido la fuerza que debe tener y que es una situación que debemos cambiar. La importancia del sector de la construcción en nuestro país es vital. Escuché con mucha atención las palabras de Daniel Hurtado, respecto a los principales desafíos que él ha planteado para la industria de la construcción, pero también para el país, porque estoy convencido que la construcción no solamente es un sector vital en nuestro país, sino que también, cuando al país le va bien, a la construcción también le va bien, porque son dos actividades que están íntimamente ligadas. Y por eso me alegra saber que la construcción está pasando por uno de los mejores momentos o períodos de su historia. Al igual como la economía, el empleo y la inversión en nuestro país, el año pasado este sector contribuyó con más del 7% de nuestro Producto Interno Bruto y el 48% de nuestra inversión, alcanzando una cifra que se acerca a los 30 mil millones de dólares de inversión, lo cual representa un 9% más que el año anterior. Y para este año proyectamos un nuevo crecimiento, que esperamos supere el 7%. Sabemos muy bien que de esta gran e importante inversión que se realiza en el sector de la construcción, ampliamente definido, una parte muy importante, dos tercios, está comprometida, precisamente, con la infraestructura, y el otro tercio está ligado al sector de la vivienda. Y, de hecho, también en materia de inversión en estos dos sectores, el sector privado representa más del 70% y el sector público el 30% restante. Pero la importancia de la construcción radica no sólo en su aporte al Producto Interno Bruto y al crecimiento de nuestra economía, también debemos destacar los casi 700 mil empleos que genera este sector, una cifra que ha estado creciendo en los últimos tiempos a tasas cercanas al 8%, lo cual refleja el dinamismo y también la fortaleza de esta industria, que tiene por delante un horizonte lleno de oportunidades, que no solamente es bueno para la industria de la construcción, sino que también es bueno para el país y para todos y cada uno de los chilenos. Estamos perfectamente conscientes del déficit en infraestructura que tenemos en nuestro país. De hecho, en parte este déficit de infraestructura es una consecuencia del nuevo dinamismo y del nuevo liderazgo que ha ido adquiriendo nuestra economía. Mientras más rápido crece la economía, mayores son los déficits de infraestructura que debemos enfrentar, y mientras más altas son las metas que nos fijamos hacia el futuro, mayores son los desafíos que debemos enfrentar en materia de infraestructura. Y por esa razón hemos cambiado la orientación y la forma en que los ministerios ligados con la infraestructura, particularmente el MOP, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y el Ministerio de Vivienda, enfrentan el tema de la infraestructura. Sería muy interesante, y se lo pido aquí a los tres ministros presentes, que inviten al presidente de la Cámara para que podamos compartir con él la planificación que hemos realizado, respecto de los desafíos actuales y futuros en materia de infraestructura y los planes que estamos desarrollando para enfrentar esos desafíos e impedir que un déficit de infraestructura termine siendo un cuello de botella para el crecimiento y el desarrollo de nuestro país. Sin duda que la infraestructura de nuestro país tuvo un impulso muy importante a principios de la década de los 90, cuando se tomó una decisión audaz, pero correcta, de incorporar la capacidad del sector privado, que hasta entonces había estado básicamente ausente, a la solución de los problemas en materia de infraestructura en nuestro país, particularmente a través del nuevo sistema de concesiones. Pero esa situación cambió, y en forma muy significativa a partir del año 2006, cuando este impulso terminó por frenarse y con ello también las inversiones que sin duda necesitamos en carreteras, caminos, puertos, aeropuertos, hospitales, cárceles, y muchas otras fuentes más de infraestructura. De hecho, por ejemplo, el año 2009 Chile tenía 2,3 camas de hospitales por cada 1.000 habitantes, en circunstancias que el estándar y la recomendación internacional era justamente el doble. La sobrepoblación penal era del 60%. Es decir, en recintos que habían sido construidos para 35 mil reclusos, estaban encerrados más de 55 mil. Y a esto tenemos que agregar muchos otros cambios, como por ejemplo, que el crecimiento económico cambió la visión que tenemos que tener de nuestras necesidades en materia de infraestructura. La creación de más de 800 mil nuevos empleos, el aumento de los salarios, que han crecido en un 20% durante este Gobierno, y en esa materia, para nosotros eso no es un problema, eso es, precisamente, el objetivo o uno de los objetivos de las buenas políticas económicas. Pero hay muchos otros desafíos que vamos a tener que enfrentar. El parque automotriz, el año 2009, era de 3,4 millones de automóviles. Hoy día ya tenemos más de 4 millones de automóviles, lo cual significa que prácticamente 1 de cada 4 chilenos tiene hoy día un automóvil. Desde ese punto de vista, esa cifra va a seguir creciendo, y estimamos que a fines de esta década debiera acercarse a los 5 millones. El transporte de carga vía marítima pasó de 60 millones de toneladas el año 96, a más de 100 millones de toneladas el año que acaba de terminar. El transporte de pasajeros en el Aeropuerto de Santiago, ha pasado durante este Gobierno, de 10 a 14 millones de pasajeros. Si el año 2010 nos visitaron 2,7 millones de turistas extranjeros, este año esa cifra se acerca a los 3,5 millones. Si el año 2009 veraneaban 4,5 millones de chilenos, el año que acaba de terminar veranearon más de 8,5 millones de chilenos. En consecuencia, estamos dándonos cuenta que el desarrollo económico, si bien es algo que es deseable y que trabajamos para lograrlo, también significa mayores desafíos en materia de infraestructura, que un país como Chile, si quiere seguir creciendo a un ritmo tal que le permita dejar atrás la pobreza y el subdesarrollo, no puede ignorar, y que este Gobierno está y va a seguir enfrentando con mucha fuerza y decisión. Recuerdo muy bien, porque lo leí con atención, el informe que esta misma Cámara Chilena de la Construcción me entregó el año pasado, respecto de la infraestructura crítica para el desarrollo, que de hecho contabilizaba proyectos de inversión necesarios por una cifra cercana a los 48 mil millones de dólares, de los cuales 26 mil estaban destinados a caminos, puertos y aeropuertos, 13.500 a energía, 3 mil millones al sector de agua, 5 mil millones al sector hospitalario y penitenciario, lo cual es perfectamente coherente con las cifras que maneja el Gobierno en esta materia. En consecuencia, sirvió como un aporte importante para este Plan Nacional y de largo plazo en materia de infraestructura que están trabajando particularmente los ministerios de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Porque nuestro Gobierno ha estado impulsando una estrategia y un plan de inversiones para hacer frente a esos déficits que hoy día tenemos, pero sobre todo los que vendrán, a medida que el país siga creciendo. Ello, sin duda, requiere no solamente del aporte del Estado, requiere principal y mayoritariamente del aporte del sector privado. Sabemos que las obras de infraestructura no son instantáneas. Entre su diseño, planificación, obtención de permisos y construcción, pasan años. Por tanto, en esto un Gobierno no puede dejar de levantar la vista mucho más allá del período presidencial, para tener ese plan de infraestructura, que sin duda es absolutamente indispensable. Precisamente porque estos planes no coinciden en sus tiempos con los períodos presidenciales, que es tan importante estructurar en torno a la infraestructura. Y cuando hablo de infraestructura me estoy refiriendo también a los temas de energía y a los temas de agua, una visión de Estado, una visión que permita avanzar sin que los vaivenes de la política contingente, o a veces los conflictos que puedan existir al interior del debate, terminen por detener los planes, porque muchas veces lo urgente termina matando a lo importante. Eso es precisamente lo que un Gobierno no debe aceptar, y es algo en el cual nuestro Gobierno tiene claridad en el rumbo y un firme compromiso en la acción. No es casualidad que en nuestro país muchas veces celebramos las derrotas. Celebramos el Desastre de Rancagua, La Concepción, el Combate Naval de Iquique, que sé que tienen componentes de heroísmo muy destacables, pero nos olvidamos de nuestras grandes victorias, como por ejemplo, Angamos, Maipú o Chacabuco. Por tanto, junto con estar conscientes de que tenemos hoy día déficit de infraestructura y que tendremos mayores déficits de infraestructura, dado que el país está creciendo a un ritmo y con una fuerza que antes no existía, quisiera también hacer una rendición de cuenta de lo que estamos haciendo y de lo que hemos logrado. Obras Públicas: Al término de nuestro Gobierno habremos tenido una inversión del orden de los 12.200 millones de dólares en infraestructura para el desarrollo. Para ponerlo en términos comparativos, esto es más de un 30% más de lo que se invirtió en el gobierno anterior. Dos tercios de esa inversión pública es hecha por el sector público, hablo de inversión pública, porque es de interés público, y un tercio restante va a corresponder al sector privado. ¿Con estos recursos qué estamos haciendo? Construyendo 3.513 kilómetros de nuevos caminos básicos, lo que equivale al 40% del stock de caminos que existían cuando llegamos al Gobierno; 1.580 kilómetros de vías y, además, estamos mejorando 1.500 kilómetros de caminos y rutas indígenas. Destaco, por ejemplo, en esta materia, el tramo Vallenar-Caldera, la doble calzada entre Mejillones y Antofagasta, entre Puerto Montt y Pargua, la continuación de las obras de la Ruta 5 entre La Serena y Vallenar, que nos van a permitir tener 2.000 kilómetros de doble vía entre Caldera y Pargua, y también el mejoramiento de todos los accesos a la ciudad de Santiago, empezando por la Cuesta de Las Chilcas y continuando con proyectos que tienen que ver con aumentar las vías, ya no bastan cuatro vías, en los accesos o ingreso a Santiago, hacia Valparaíso, hacia San Antonio, hacia el norte y hacia el sur. También en esta materia destaco la ruta entre La Serena y Ovalle; la Autopista de Concepción a Cabrero; el Camino de la Fruta; los nuevos accesos a la ciudad de Iquique; las obras de remodelación en los caminos a Farellones; los Puentes Industrial y Bicentenario sobre el Río Biobío; Américo Vespucio Oriente, que está en marcha, son 3 etapas, dos de ellas ya están absolutamente diseñadas. Es verdad que ha habido dificultades con la tercera, porque a veces, es cierto que el interés de unos pocos, pretende pasar por encima del interés común. Eso es algo que, sin duda, no debe ser tolerado. El nuevo Puente Cau Cau en Valdivia, que es el primer puente basculante de nuestro país. Podríamos seguir y seguir. Y, por cierto, el inicio de la licitación del Puente sobre el Canal de Chacao, en la Región de Los Lagos, que va a permitir conectar la Isla Grande de Chiloé con el continente, lo cual no solamente va a significar ahorro de tiempo, sino que una mayor integración y mayores oportunidades para la Isla de Chiloé y también para todo el resto de nuestro territorio. Nuestra meta de pavimentar todos los tramos de la Carretera Austral que aún son de ripio, desde Puerto Montt hasta Coyhaique, y que es una obra que está planificada para estar terminada el año 2017, y que está en plena marcha. De hecho, el avance en esa obra más que duplica el avance tradicional que teníamos en esa Carretera Austral. El unir, a través de Tierra del Fuego, el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, que es algo que nos va a permitir integrar mejor a nuestro país, son parte de este plan de obras de infraestructura, a los cuales hacía alusión. Y esto va a permitir incorporar a nuestro país la provincia de Palena, la Región de Aysén, y después tendremos que seguir con el desafío, porque ahí está la barrera de Campos de Hielo Sur, pero podremos seguir, cruzando Campos de Hielo Sur, hasta llegar a la Región de Magallanes, y de esa forma tendremos integrado nuestro país por territorio chileno, por caminos que funcionarán 365 días al año, desde Arica hasta Magallanes. En materia de viviendas y ciudades. Durante nuestro Gobierno vamos a entregar 750 mil subsidios habitacionales, lo cual va a favorecer a más de 3 millones de personas, que constituye un porcentaje muy significativo de nuestra población. En materia de las viviendas destruidas por el terremoto. El balance que está válido al día de hoy, es muy simple: comprometimos 222 mil soluciones habitacionales, 155 mil ya están entregadas, 212 están entregadas o en plena vía de construcción, y nos falta por iniciar 10 mil viviendas adicionales para cumplir el compromiso de reconstruir el cien por ciento de las viviendas dañadas o destruidas por el terremoto, que correspondían a sectores vulnerables y, por tanto, la responsabilidad la asumió el Estado, durante nuestro Gobierno. Pero además de eso, esas 750 mil viviendas que acabo de mencionar, significa que vamos a dar un gran paso adelante hacia ir cerrando la brecha o el déficit habitacional que existe en nuestro país. Más del 75% de estos subsidios, los 750 mil que hablaba anteriormente, ya están entregados, y eso representa una inversión cercana a los 8 mil millones de dólares, que para ponerlo en perspectiva, es el doble de lo que ocurrió durante el gobierno anterior. Y a la fecha de hoy, casi medio millón de familias vulnerables y de clase media ya han recibido sus viviendas, construidas, terminadas y están habitando en ellas. A veces perdemos la proporción de lo que significa un país que está creciendo, que está avanzando con fuerza. Algunos piensan que el crecimiento no tiene importancia. Quiero discrepar profundamente de esa visión. El crecimiento es absolutamente fundamental. No es suficiente, por supuesto que no lo es, tiene que ir acompañado de mecanismos que permitan a todos nuestros compatriotas ser parte del esfuerzo del crecimiento, pero también participar de los beneficios del crecimiento. Pero sin duda que el crecimiento permite generar empleos, mejorar los salarios, crear oportunidades, crear recursos para el sector público. Cada punto de crecimiento de nuestro país significa 600 millones de dólares adicionales para el Estado. Y, por tanto, el solo hecho de haber duplicado la tasa de crecimiento de nuestro país, del 3 al 6%, significa que el primer año contamos con 1.800 millones más, el segundo, con 3.600 millones más, el tercer, con 4.800 millones más, y el cuarto año con 6.000 millones más. Es decir, no hay nada más poderoso, del punto de vista de recaudación de recursos, que un país que crece con fuerza, como lo está haciendo el nuestro. Pero además de eso, para mejorar la calidad de vida en nuestras ciudades, porque no solamente es vivienda, también hay un tema del entorno de la vivienda, que es lo que tiene que ver, precisamente, con la ciudad, hemos invertido más de 160 mil millones de pesos en obras urbanas fundamentales, como infraestructura sanitaria, espacios públicos, pavimentación de caminos, lo cual nos permitió ser el primer país de América Latina que alcanzó 100% de cobertura urbana en el tratamiento de aguas servidas. Y, de hecho, comparto con usted, señor presidente de la Cámara, que el informe que nos entregó sobre una nueva política urbana, llena un gran vacío que existía en nuestro país, porque no teníamos una política integral de desarrollo urbano. Ese informe lo hemos estudiado con mucha atención y se va a traducir en leyes, normas, reglamentos, pero sobre todo, en una nueva actitud para enfrentar el crecimiento de nuestras ciudades. Caso aparte es el esfuerzo que estamos haciendo en materia de la extensión del Metro de Santiago. En estos tres años hemos aumentado la capacidad del Metro en un 21%, pasando de 85 a 103 kilómetros de red, y de 93 a 108 estaciones. Esto incrementa en más de 40 millones el número de pasajeros que transporta cada año el sistema de Metro, beneficiando particularmente a comunas como Maipú y Pudahuel. Pero no solamente está lo que ya se ha hecho, está en plena marcha la extensión del Metro, que en sus casi 40 años de existencia había alcanzado una extensión de un poco más de 103 kilómetros, las nuevas líneas 3 y 6 del Metro aumentarán en un 40% la capacidad actual del Metro, y van a estar operativas, porque ya están en proceso de construcción, el año 2016, reduciendo casi a la mitad los tiempos de traslado para más de un millón y medio de habitantes de nuestra ciudad, particularmente en las comunas de Conchalí, Huechuraba, Independencia, Santiago, Ñuñoa, La Reina, Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, Estación Central, San Miguel, San Joaquín y Providencia. Pero no solamente son viviendas y es transporte, también el Plan de Infraestructura se hace cargo de un déficit muy fuerte que teníamos en materia de hospitales. Hemos tenido que enfrentar dos terremotos en materia de hospitales: uno, el del 27/F, que destruyó o dañó severamente uno de cada 3 hospitales de nuestro país, y el segundo, el proceso de obsolescencia que venía sufriendo nuestro sistema hospitalario, que era un sistema que venía de los años 50 y 60, y que requería, con o sin terremoto, una profunda modernización y perfeccionamiento. Es por esa razón que además de enfrentar el desastre que significó el terremoto, hemos hecho un enorme esfuerzo en recuperar el tiempo perdido, producto de décadas de abandono y de falta de inversiones en este sector. Por ejemplo, en toda la década pasada se construyeron sólo 10 hospitales públicos en nuestro país. En estos tres años ya hemos inaugurado 19 hospitales y tenemos 17 más en construcción, incluyendo los mega-hospitales de Maipú y La Florida. En los próximos meses vamos a iniciar las obras de 16 hospitales adicionales, entre los que se destacan el Salvador–Geriátrico, Santiago Occidente o ex Félix Bulnes, el Sótero del Río, el Hospital de Antofagasta, Curicó y Puerto Natales, por nombrar sólo algunos. Es decir, durante este Gobierno se van a construir o se va a iniciar la construcción de 52 hospitales, lo cual significa que estamos casi multiplicando por 10 el ritmo al cual estamos mejorando la infraestructura hospitalaria de nuestro país. A este respecto, el Sistema de Concesiones llegó al sector hospitalario y llegó para quedarse, porque hoy día existe una cartera de 10 hospitales que están en el Sistema de Concesiones, por un monto que supera los 2.000 millones de dólares, y así estamos renovando una infraestructura hospitalaria que en promedio tenía más de 40 años de antigüedad y que, sin duda, requería este enorme esfuerzo que estamos haciendo para que Chile pueda contar con una red hospitalaria y de salud primaria que sea de categoría mundial. Pero los desafíos no solamente están en los rubros que ya he mencionado, también en materia de agua tenemos un desafío muy grande por delante. Estamos corrigiendo progresivamente, y ésta es un área donde hubo mucho abandono y mucha falta de inversiones, que unidos al cambio climático, que ya nos está afectando, y por supuesto al avance de la desertificación, la sobreexplotación de agua en algunas cuencas, han expuesto a nuestro país, y particularmente a nuestra agricultura, a periodos cada vez más recurrentes y prolongados de sequía. De hecho, éste es el cuarto año de sequía que afecta a nuestro país desde Atacama hasta La Araucanía. Por dar un solo ejemplo: entre los años 2000 y 2011 no se inauguró ningún embalse nuevo en nuestro país, y esa fue una tarea que debimos asumir para recuperar ese tiempo perdido. Y por eso elaboramos una Estrategia Nacional de Recursos Hídricos 2010-2025, para evitar que un país tan rico en agua como el nuestro, porque es uno de los países más ricos en agua dulce del mundo, siga permitiendo que el 84% de esa agua se pierda en el mar. Esta estrategia prioriza muchos componentes: la construcción de 16 embalses durante esta década, que en conjunto nos van a permitir aumentar en un 30% nuestra capacidad de almacenamiento de agua en embalses construidos por el hombre. Pero además de eso, ya inauguramos el embalse Ancoa, en la Región del Maule, los canales matrices del embalse El Bato, en la Región de Coquimbo, este año entra en operaciones el embalse de Chacrillas, en la Región de Valparaíso, vamos a reanudar las obras del embalse Convento Viejo, en la Región de O´Higgins, que fueron suspendidas el año 2009, e iniciaremos la construcción de los embalses Chironta, en Arica y Parinacota, Punilla, en el Biobío y Valle Hermosa en la Región de Coquimbo, además de muchas otras obras en esta materia, como por ejemplo, aprovechar mejor los acuíferos naturales, que son embalses construidos por la mano de Dios y que están a disposición nuestra, en la medida que sepamos utilizarlos, y ya se inició un programa de infiltración de acuíferos naturales para provechar el agua en periodos de abundancia y poder utilizarla, en consecuencia, en periodos de escasez. En el tema de cárceles. Tal como lo señalé hace un momento, heredamos una situación muy grave de hacinamiento en nuestros recintos penitenciarios, que alcanzaba a más del 60%, y que en algunos casos, como la ex Penitenciaría de Santiago, superaba el 200%. Eso significaba una debilidad en la cadena de la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico. Sabemos que esa cadena es tan fuerte como el más débil de sus eslabones. Por eso decidimos enfrentar este desafío, de forma tal de generar un plan que permitiera reducir drásticamente ese hacinamiento, y ese plan de reconstrucción, reparación y ampliación de cárceles, que a la fecha ya ha invertido 225 millones de dólares, nos ha permitido, cuando esté en plena ejecución, que va a ser antes que termine nuestro Gobierno, aumentar en 11.000 mil las nuevas plazas, lo cual, usando también en forma más racional las plazas existentes, va a permitir reducir el hacinamiento a la cuarta parte, de un 60 a un 15%. En materia de aeropuertos y puertos. También estamos muy conscientes que el desarrollo y la modernidad generan demandas inmensas en materia de infraestructura, en materia de aeropuertos y puertos. Por ejemplo, el flujo de pasajeros en nuestros aeropuertos pasó de 8 a 24 millones solamente en los últimos 10 años. Durante nuestro Gobierno vamos a aumentar en casi un 30% la superficie de los aeropuertos concesionados. Hace muy poco inauguramos el nuevo aeródromo Mocopulli en Chiloé. Estamos avanzando en las obras de los aeropuertos de Chaitén, La Araucanía, Diego Aracena en Iquique, Cerro Moreno en Antofagasta, El Loa en Calama y en la licitación del nuevo aeropuerto de Santiago, que nos va a permitir triplicar, de 14 a 45 millones, el número de pasajeros, porque a eso apuntan las proyecciones de demanda en esta materia. Adicionalmente, estamos trabajando en mejorar las tecnologías, de forma tal de aumentar la eficiencia con que nuestros aeropuertos pueden recibir el creciente flujo de aviones y pasajeros que ello va a requerir. En materia de puertos. Llevamos adelante las concesiones en Coquimbo, Talcahuano, San Antonio y recientemente el terminal 2 de Valparaíso, con una inversión que va a superar los 600 millones de dólares. A ellos se suman las licitaciones de los terminales de Puerto Montt, Antofagasta, Iquique y Chacabuco, que van a contemplar inversiones que superan largamente los 500 millones de dólares. Y de esta forma habremos incrementado la capacidad de esos puertos en casi un 80%, que es lo que requiere nuestro país para seguir creciendo, particularmente en su comercio exterior, dadas las enormes proyecciones que significa nuestra integración con el Asia- Pacífico. Adicionalmente, estamos avanzando en los estudios técnicos necesarios para la futura licitación de un gran puerto, de gran escala, en la zona central, que es absolutamente necesario. El presidente de la Cámara se refería al desafío de la energía. Por supuesto que ese es un desafío muy importante y no podemos permitir que la falta de agua o de energía frenen el desarrollo de nuestro país. En materia de energía, que es un insumo fundamental no solamente para las empresas, sino que también para alimentar nuestros hogares, iluminar nuestras ciudades, tenemos un gran desafío por delante. Si la economía chilena sigue creciendo al 6%, que es lo que podemos hacer y lo hemos demostrado, significa que en los próximos 12 años vamos a tener que duplicar nuestra matriz energética. En estos 3 años ya hemos triplicado la tasa anual de proyectos aprobados en su tramitación ambiental, pasando de un promedio de 1.600 Mega watts por año en la década pasada, a 5.300 el año 2012, y con un énfasis muy especial en las energías renovables, que incluye naturalmente el recurso agua, que es renovable, limpio y que además es el único recurso energético abundante en forma natural en nuestro país. Ya tenemos en construcción los proyectos de Campiche, Angostura, San Pedro, Laja, Alto Maipo, Talinay y el Arrayán, que van a agregar más de 1.500 MW, la mitad de los cuales van a estar operativos antes de abril del próximo año y la otra mitad antes de la mitad del año 2016. Y podríamos seguir. Por tanto, estamos enfrentando el déficit de infraestructura. De hecho, nunca Chile había invertido tanto en infraestructura como en estos últimos 3 años. Lo que pasa es que junto con el crecimiento y el desarrollo, los desafíos, las exigencias y las demandas también van creciendo, y lejos de ponernos a llorar sobre la leche derramada, tenemos que asumir esto como una consecuencia deseable del nuevo liderazgo y dinamismo que ha adquirido nuestra economía. Quisiera terminar estas palabras haciendo una reflexión. Estoy muy consciente que nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles. Recibimos una economía que estaba dando evidentes signos de fatiga, que cada día crecía menos, cada día creaba menos empleos, en que la inversión estaba cayendo, la productividad era negativa, no creábamos los empleos que requeríamos, además de eso, teníamos signos de que la pobreza y las desigualdades estaban estancadas o incluso aumentando. Esa fue una primera dificultad. En segundo lugar, con un déficit estructural mucho mayor de lo que inicialmente se pensó, porque el presupuesto estructural tenía un déficit superior al 3%, cuando se tuvieron las cifras verdaderas del año 2009. Además de eso, tuvimos que enfrentar el terremoto del 27/F, que fue devastador y que destruyó profundamente nuestra infraestructura y nuestra capacidad productiva, además del impacto que tuvo en las viviendas y en la calidad de vida de las personas. Hemos tenido que gobernar en medio de un mundo en crisis. Europa hoy día sigue en recesión, y no estamos hablando de los países periféricos de Europa, estamos hablando de la Comunidad Europea en promedio, porque si vamos a los países periféricos, nos damos cuenta, por ejemplo, que en España la tasa de desempleo supera el 26%. Pero no es solamente Europa, la recuperación en Estados Unidos ha sido menos fuerte y más errática de lo que había sido en crisis anteriores. Pero no hay para qué mirar tan lejos, vemos que esta crisis mundial ya está impactando, y con mucha fuerza, a los países más grandes de América del Sur, como es el caso de Argentina y Brasil. Por tanto, a pesar de estas dificultades, una economía que daba muestra de fatiga, un terremoto, una crisis económica mundial y una sequía, por supuesto, que estamos contentos de ver cómo, además de la reconstrucción, que era un desafío que no estaba en nuestro programa de Gobierno, hemos podido cumplir nuestro compromiso. De hecho, en materia de reconstrucción estamos hoy día en una cifra cercana al 89% promedio de todos los sectores de reconstrucción, y estamos trabajando para cumplir el compromiso de llegar a un 100% en marzo del próximo año. Pero además de eso, teníamos un programa de Gobierno que cumplir, recuperar la capacidad de crecimiento, la capacidad de crear empleos, la capacidad de mejorar los salarios, la capacidad para reducir la pobreza y las desigualdades. Ahí están las cifras, y ustedes pueden ver que esos grandes compromisos han sido cumplidos. Adicionalmente, estamos enfrentando grandes reformas que habían sido analizadas en profundidad, pero que no habían sido enfrentadas con decisión, como por ejemplo, la reforma a la educación y la salud. Hemos hablado de la infraestructura de salud. Además, hay reformas importantes en otros frentes, como la formación de médicos especialistas, que la hemos triplicado, porque teníamos un déficit muy grande en esa materia. En educación estamos enfrentando una gran reforma que ya está en marcha. Le quiero decir a los estudiantes que ellos tienen derecho a marchar, y pueden marchar todas las veces que lo estimen conveniente, siempre que lo hagan dentro del marco de la ley y sin caer en los caminos de la violencia. Pero no son los únicos que marchan. La reforma educacional está en marcha. Hemos pasado, por ejemplo, en materia de educación superior, de un sistema que entregaba 100 mil becas, a 300 mil becas este año y 400 mil becas el año próximo, lo cual nos permite garantizar al 60% de los estudiantes chilenos con mérito, el derecho a obtener una beca, y al 30% restante, un sistema de crédito infinitamente mejor que el que heredamos, porque hemos reducido las tasas de interés del sistema de crédito con aval del Estado del 6 al 2%, hemos establecido que ningún estudiante pagará más del 10% de sus ingresos y, por tanto, eso termina con las mochilas excesivas y que el plazo de pago solamente se extenderá durante 15 años, y al término de ese plazo, cualquier deuda que subsistiera, se extingue. ¿Qué significa esto? Que estamos cumpliendo con dos promesas que hicimos durante la campaña: que ningún estudiante con mérito se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y que ninguna familia vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la mochila de deudas que ello puede significar. En materia de educación escolar estamos haciendo un enorme esfuerzo. De hecho, hemos casi duplicado la subvención escolar para el 60% de los estudiantes más vulnerables, extendiendo la subvención escolar preferencial desde el 40 al 60% de los hogares chilenos, y desde la educación básica a la educación media. En educación escolar hemos hecho también un avance importante en materia de calidad en la formación de nuestros profesores, en el liderazgo y atribuciones de nuestros directores. En educación preescolar, que ocupa un lugar central en las prioridades de nuestro Gobierno, porque todos sabemos que si un niño no recibe la educación, estimulación y motivación que requiere, particularmente si proviene de un hogar vulnerable, cuando llega al sistema escolar ya es demasiado tarde y las diferencias ya son irreversibles. Por eso nos comprometimos a asegurar, garantizar al 60% de los hogares chilenos educación preescolar gratuita y de calidad. Por eso estamos aumentando en 75 mil los cupos de la educación preescolar. Por tanto, sé que nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, con un programa de Gobierno tremendamente ambicioso, y además tuvimos que asumir la responsabilidad de reconstruir nuestro país después de lo que significó el terremoto y el maremoto. Por eso, sin perjuicio de estar muy atentos a lo que nos falta, quiero pedir a nuestros compatriotas que también tengamos una cierta capacidad y objetividad para analizar lo mucho que hemos avanzado, no para bajar los brazos ni para dormirnos en la autocomplacencia, sino que todo lo contrario, estoy absolutamente convencido que cuando uno ve los frutos del esfuerzo, eso motiva a más esfuerzos y, por tanto, genera mejores frutos. Por eso, quisiera pedirle a todos mis compatriotas, que sin perjuicio de estar plenamente consciente que aún nos queda un largo camino por recorrer, tener conciencia que en los últimos 3 años este país recuperó el ritmo, el rumbo, es hoy día el país de mayor ingreso per cápita en América Latina, y si mantenemos el ritmo y el rumbo, espero que seamos el primero, ojalá no el único, país de América Latina que antes que termine esta década pueda decir con orgullo y humildad “por fin hemos logrado derrotar la pobreza, por fin hemos logrado dejar atrás el subdesarrollo y crear una sociedad que le da dignidad y oportunidades a todos sus hijos”. Muchas gracias.Santiago, 9 de mayo de 2013 Muy buenos días: Hace unos días anunciamos un conjunto de reformas para mejorar la calidad de vida de nuestros trabajadores. La primera de ellas la dimos a conocer y tenía que ver con mejorar el seguro de desempleo. Tampoco queremos que haya chilenas o chilenos desempleados, y por eso nos hemos esforzado y trabajado duro para poder crear buenos trabajos. Y, por supuesto, que el haber podido crear más de 800 mil nuevos trabajos, es algo que llena de alegría a todos los chilenos, porque el trabajo es mucho más que un medio de sustento para ganarnos la vida, el trabajo es la forma de sentirnos dignos, útiles, integrados, apreciados, valorados. Y por eso, el primer proyecto que anunciamos mejora sustancialmente las compensaciones que recibirán aquellos trabajadores que tengan que sufrir por algún período el desempleo. Por ejemplo, hoy día, si una persona está desempleada, durante el primer mes recibe un seguro de desempleo equivalente al 50% de su salario. Con esta reforma va a recibir el 70% de su salario. Pero hoy día queríamos dar a conocer un segundo gran proyecto en beneficio de los trabajadores chilenos, que son más de 8 millones, hombres y mujeres que todos los días se levantan temprano y entregan su trabajo, su inteligencia y su compromiso para construir un país mejor. Y este segundo proyecto, como lo dijo la ministra Matthei, tiene cuatro pilares. El primero, y tal vez el más importante, prevenir, porque siempre es mejor prevenir que curar, pero particularmente en materia de accidentes del trabajo. Y por eso hemos creado una nueva institucionalidad y un nuevo sistema para hacer todo lo que esté a nuestro alcance para evitar que ocurran accidentes del trabajo. Y para eso, le hemos pedido a los trabajadores que se involucren más, porque nadie conoce mejor los riesgos y los peligros que los propios trabajadores y, por tanto, queremos recibir su aporte, y también le hemos pedido a las empresas que se hagan una autoevaluación, que no esperen que llegue un inspector de la Dirección del Trabajo, sino que estén ellos comprometidos también en darle a sus trabajadores un ambiente de seguridad. Y esto, por muchas razones. En primer lugar, porque queremos proteger la vida, la integridad física de nuestros trabajadores, su salud y la calidad del trabajo. Pero además, porque un trabajador mejor protegido y más seguro, es un trabajador más contento, que va a hacer un aporte mayor en su propio beneficio y de su familia, pero también en beneficio de la empresa y del país. Y esta reforma va a fortalecer sustancialmente la prevención de los accidentes del trabajo. De hecho, veníamos trabajando en esto. Por ejemplo, en la década de los 70, la tasa de accidentabilidad, accidentes del trabajo en las mutualidades, era de un 25%. Hoy día es un 4,9%. Y, por tanto, vamos avanzando en la dirección correcta. Por ejemplo, la fatalidad, es decir, las muertes por accidentes del trabajo, que eran 7 por 100 mil, se han reducido a 4,9 por 100 mil. Estamos avanzando. Pero no basta con prevenir, porque desgraciadamente van a seguir ocurriendo, ojalá los menos posible, accidentes del trabajo. Y por eso, el segundo componente de este proyecto de ley es que mejora sustancialmente los beneficios, tanto médicos como pensiones de invalidez que reciben los trabajadores o las trabajadoras que tengan que sufrir un accidente del trabajo. Y eso lo explicó muy bien la ministra Matthei. Pero hay un tercer componente que nos llena de alegría anunciarlo aquí. Hoy día en nuestra legislación en materia de beneficios médicos que reciben nuestros trabajadores, existe una distinción entre los obreros y los empleados, y los obreros reciben menos beneficios, menos atención médica que la que reciben los empleados. Y hoy día queremos anunciar al país que con esto terminamos todas las distinciones o discriminaciones que existen entre obreros y empleados, y los obreros, en el Instituto de Seguridad Laboral, cuando este proyecto esté aprobado, van a recibir el mismo trato, la misma calidad en la atención de salud, el mismo cuidado que reciben hoy día los empleados. Y esa es una buena noticia, porque esta empresa, Plásticos Arpoli, es parte del Instituto de Seguridad Laboral. Y, por tanto, cuando este proyecto se apruebe, muchos de ustedes que no tenían acceso a esos beneficios de salud, cuando tengan, ojalá no lo tengan, pero cuando tengan un accidente en el trabajo, van a recibir un trato mucho más digno, de mucha mejor calidad, van a ser atendidos y cuidados, y se va a financiar íntegramente la recuperación de la salud, sin ningún costo para esa persona que sufrió el accidente del trabajo, sino que lo va a asumir el sistema de seguridad social de nuestro país. Y en cuarto lugar, y un componente muy importante, porque a Dios rogando y con el mazo dando, es que hemos cambiado sustancialmente el mecanismo de fiscalización. No basta con tener buenos proyectos de leyes, no basta con tener buenos sistemas y buenos procedimientos, tenemos que asegurarnos que esos sistemas y procedimientos se cumplan en la realidad. Y también en el sistema de fiscalización vamos a aumentar el número de inspectores, vamos a mejorar los procedimientos para lograr un objetivo muy simple, pero muy significativo, que refleja una filosofía que es proteger la vida de todos nuestros compatriotas, pero muy especialmente proteger la vida y la seguridad de nuestros trabajadores. Y por eso, con mejor prevención, con mejores beneficios para aquellos que tengan que sufrir accidentes del trabajo, igualando el trato que le damos a nuestros obreros con el trato que le damos a nuestros empleados, para terminar con esa discriminación que no tiene ninguna justificación, y fiscalizando mejor, vamos a lograr que las tasas de accidentes del trabajo, y especialmente aquellos accidentes que terminan costando vidas humanas, siga disminuyendo en nuestro país, como ha venido disminuyendo, y especialmente con las medidas que hemos ido adoptando. Yo quisiera terminar estas palabras recordando que un 5 de agosto del año 2010, 33 mineros chilenos quedaron atrapados a una enorme profundidad, cerca de 1.000 metros de profundidad, en una mina llamada San José, en el desierto más seco del mundo, el Desierto de Atacama, y ese día nos dimos cuenta que había que tomar el toro por las astas en materia de seguridad, y fue a partir de ese instante que decidimos hacer una revisión y una reforma profunda del sistema de seguridad en el trabajo de nuestro país. Y ese compromiso no eran solamente buenas intenciones, ese compromiso lo estamos cumpliendo a lo largo de estos tiempos, pero especialmente con esta ley que vamos a enviar al Congreso, y que con esos 4 pilares, prevención, mejores beneficios, no discriminar en contra de nuestros obreros en relación a los empleados y fiscalizar mejor, va a producir el resultado que estamos buscando, que en nuestro país los trabajadores sepan que cuando están trabajando, el Gobierno, la empresa, el sistema y ellos mismos, hemos sido capaces de crear un sistema que asegure lo máximo posible los niveles de seguridad. Y nuestra meta en esta materia no es compararnos con América Latina, nuestra meta es alcanzar los niveles de seguridad de los países más desarrollados del mundo. Y vamos avanzando en esa dirección, pero no vamos a descansar hasta no tener la certeza que hemos hecho todo lo que está a nuestro alcance para evitar que se sigan produciendo accidentes en el trabajo. Y les quiero pedir a ustedes, porque en esto los trabajadores son una pieza fundamental, que participen y se involucren en la seguridad de ustedes mismos y de sus compañeros de trabajo, porque eso es parte de la filosofía de este nuevo sistema de seguridad en el trabajo. Quiero agradecer muy sinceramente al subsecretario Augusto Iglesias, al subsecretario Bruno Baranda, quiero agradecer también a la directora del Instituto de Seguridad Laboral, al ministro de Salud y a la ministra del Trabajo, porque han trabajado en esto con una voluntad, con un compromiso, con un amor, con una dedicación que nos va a permitir dar un gran salto adelante en la seguridad de nuestras trabajadoras y de nuestros trabajadores. Muchas gracias.Santiago, 10 de mayo de 2013 Hoy es el Día de la Madre y les quiero confesar algo, si hay algo que yo echo de menos, e incluso envidio de las mujeres, es la maravillosa alegría de poder ser madres. Lo que ustedes sienten, de tener a sus hijos en su vientre durante 9 meses, estoy seguro que es una experiencia inigualable y maravillosa. Por eso yo quería saludar hoy día a todas las madres de Chile, y decirles qué sería de nuestro país sin las madres, con ese instinto maternal, de ternura, entrega, sacrificio y de cuidado. Porque una madre está dispuesta a entregarlo todo por su hijo. Esa es, tal vez, la expresión de amor más pura, incondicional y maravillosa que uno observa en este mundo. Pero quería también hacerles un encargo. El último Censo demostró que la tasa de natalidad en nuestro país está cayendo, y demasiado rápido. Por tanto, cada día tenemos menos niños y una población que envejece más rápido. De hecho, si se hubieran mantenido las tasas de natalidad que teníamos en los años 90, hoy día tendríamos un millón de niños adicionales corriendo por las plazas, jugando en los parques, alegrándonos la vida. Así que yo quiero hacer un encargo a las madres de Chile: que sigan trabajando para que tengamos más madres y más niños en nuestro país, porque la maternidad es algo que no solamente llena de belleza a las madres, sino que, en el fondo, llena de alegría a toda la sociedad. Por eso, a todas las madres de Chile, en el Día de la Madre, les quiero decir que las felicito y les agradezco lo que hacen por sus niños y por nuestro país, y quiero saludar en forma muy especial a la madre de mis hijos, Cecilia, y a las madres de mis nietos, Magdalena y Cecilia, que son mis hijas. Muchas gracias.Santiago, 12 de mayo de 2013 Muy buenos días: Hoy es un día muy especial. Alguien dijo que como Dios no podía estar en todas partes, creó a las madres. Porque hagámonos una pregunta, hombres y mujeres de nuestro país, ¿qué sería de nosotros sin nuestras madres? Cuando uno hace recuerdos, lo primero que uno se acuerda, ¿quién fue la primera persona que lo acogió, lo abrazó, lo quiso? Nuestras madres. ¿La primera persona que nos alimentó, nos amamantó, nos cuidó? Nuestras madres. Cuando uno se recuerda ¿quién fue la primera persona que nos enseñó a transitar por esta vida, que nos enseñó valores, principios, que nos apoyó siempre, incondicionalmente, en todo momento, en todo tiempo y en todo lugar? Nuestras madres. Por eso, una vez le escuché decir a Isabel Allende, nuestra gran escritora que “madre hay una sola, porque no podríamos soportar el dolor de perderla más de una vez”. Pero hoy día, además de saludar a nuestras madres, reconocerles y agradecerles desde el fondo del corazón lo que significan para todos y cada uno de nosotros, ninguno de nosotros estaría aquí si no fuera por su madre. También, aunque algunos dicen que el aporte no es de la misma naturaleza, por su padre. Pero quería hoy día, porque a las mujeres de Chile les han contado muchos cuentos y muchas historias, desde muy chiquititas, pero de vez en cuando hay que contarles la verdad. Cuando nosotros llegamos al Gobierno hicimos un compromiso con las mujeres de Chile. Dijimos que queríamos una sociedad en que hombres y mujeres, siendo diferentes, y gracias a Dios, debíamos tener los mismos derechos y las mismas obligaciones. Porque eso es lo que es justo, lo que es bueno, lo que le hace bien a las mujeres, pero también lo que hace bien a los hombres. El mundo es mucho mejor, más creativo, más entretenido, si es que hombres y mujeres estamos hombro con hombro, con los mismos derechos, las mismas obligaciones, enfrentando la aventura de la vida. Recuerdo bien que hicimos tres compromisos, o tres grandes categorías de compromisos. Primero, dijimos que íbamos a abrir el mundo del trabajo para las mujeres. Cómo no estar contentos que de los más de 810 mil nuevos trabajos que hemos logrado crear durante estos tres años, más de la mitad han sido para nuestras mujeres. Eso es un gran logro. Pero también sabíamos que no sólo de trabajo vive el hombre. Por eso queríamos facilitar que el mundo del trabajo y el mundo de la familia no fueran dos mundos que chocaban, y muchas veces ponían a las mujeres en una situación imposible, tironeadas por el mundo de la familia, tironeadas por el mundo del trabajo. Porque las mujeres trabajan dos veces: uno es el trabajo normal, y normalmente tienen que hacer otro trabajo adicional, en las familias, en los hogares. Por eso nos propusimos que el mundo del trabajo y de la familia fueran dos mundos más amigables, que el hecho de ser madre no significara no poder ser trabajadora y que el hecho de ser trabajadora, no obstaculizara la posibilidad de ser madres. Me acuerdo muy bien que muchos nos dijeron que era imposible extender el posnatal de 3 a 6 meses, y muchos nos dijeron que tampoco era posible que el posnatal, que entonces beneficiaba a una de cada 3 mujeres trabajadoras en nuestro país, se pudiera extender a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Afortunadamente esas voces de pesimismo estaban equivocadas. Cómo no estar contentos que hoy día nuestras madres pueden tener un posnatal de 6 meses y que todas las madres trabajadoras de Chile tengan ese beneficio. Les quiero contar que es evidente que cuando un niño o una niñita tiene apenas 3 meses, para la madre es un verdadero desgarro tener que dejarlo para volver al trabajo. Todavía está demasiado pequeño, demasiado indefenso, demasiado dependiente de su madre. Les quiero contar algo de mi vida familiar. Cuando discutíamos este tema, y algunos ministros decían que “sí”, otros decían que “no”, unos decían que “era posible”, otros decían que “era imposible”, mis dos hijas estaban embarazadas, y cuando las vi, a los tres meses, que tenían que volver a sus trabajos, me di cuenta que era absolutamente necesario, bueno, extender el posnatal de 3 a 6 meses y llevarlos a todas y cada una de las mujeres trabajadoras chilenas. Ese es un gran logro de las madres de nuestro país. Pero además de eso, también nos comprometimos a hacer algo que era muy importante. Hay un dicho popular que señala “quién te quiere, te aporrea”. Ese dicho está tremendamente equivocado. Nosotros queremos cambiar esa cultura del “quién te quiere de aporrea”, por la cultura del “quién te quiere, te cuida y te respeta”. Por eso declaramos la guerra total, tolerancia cero contra la violencia intrafamiliar, porque al fin y al cabo, la violencia intrafamiliar es violencia contra la mujer y también es violencia contra los niños. Estamos muy contentos que hoy día, tres años después, el número de mujeres que pierden la vida porque aquella persona que las quiso o que les dijo que las quería, atenta contra su vida y atenta contra su integridad. Hemos logrado reducir en más de un 33% las muertes de mujeres por femicidio. De hecho, tipificamos el delito de femicidio, porque es más grave cuando quien atenta contra nuestras madres o mujeres, es precisamente un ser que prometió quererlas y respetarlas. Además de eso, hoy día tenemos una serie de otras medidas que apuntan a que los hombres y las mujeres tengamos los mismos derechos y los mismos beneficios. Nos quedan todavía algunas cosas por hacer, y espero que nuestra diputada aquí presente, Karla Rubilar, nuestras alcaldesas, Vicky Barahona y Nora Cuevas, y nuestra flamante subsecretaria del Sernam, además de la Primera Dama, siempre nos recuerden, por ejemplo, todavía en Chile, en la sociedad conyugal, hombres y mujeres no tenemos los mismos derechos. Eso lo estamos cambiando, hay un proyecto de ley en el Congreso. Todavía en Chile las salas cuna tienen que ser financiadas por los empleadores de las mujeres, afectando sus salarios y su capacidad de empleo. Eso también lo estamos cambiando. Por eso les quiero decir un solo compromiso: espero que cuando termine este Gobierno, todas las discriminaciones legales que existen en contra de las mujeres, hayan desaparecido y sean parte de la historia. Hemos recorrido un largo camino, corrigiendo muchas discriminaciones. Nos quedan esas dos, el que la sociedad conyugal sea administrada por hombres y mujeres en igualdad de condiciones, y el que el cuidado de los niños, es decir, quién financia las salas cuna, también sea compartido por hombres y mujeres. Finalmente, quiero hacer un encargo a las madres, una petición: ustedes saben que el último Censo mostró que la tasa de natalidad en nuestro país había caído profundamente. De hecho, si no hacemos algo, en poco tiempo más la población de nuestro país va a empezar a disminuir, porque ha bajado mucho la natalidad y, además, ha aumentado mucho la expectativa de vida. Por tanto, tenemos un país cada día con menos niños y cada día con más adultos mayores. Lo que queremos es cuidar y querer mejor a nuestros adultos mayores, pero también queremos ver a nuestros niños interrumpiendo al Presidente, como lo hacen con mucha gracia, jugando en nuestras calles, en nuestras plazas, en nuestros parques, alegrándonos la vida. Fíjense ustedes que si la tasa de natalidad que teníamos en los años 90 se hubiese mantenido y no hubiera caído como cayó, hoy tendríamos 1 millón de niños adicionales a los que tenemos, jugando en las plazas, en los parques, alegrándonos la vida. Porque nada, nada, nada alegra tanto la vida como la sonrisa de un hijo o la sonrisa de un nieto. Y por eso quiero hacer un encargo a las madres, que no se jubilen, que sigan siendo madres, que sigan regalándole hijos a nuestro país, porque queremos un país que tenga más natalidad, que tenga más niños, que no sea costumbre envejecer, que sea capaz de rejuvenecer a través de nuestros niños. Por último, junto con saludar, agradecer, reconocer, valorar, apreciar desde el fondo del corazón lo que significan las madres en nuestro país, porque siempre me pregunto ¿qué sería de un hogar chileno sin su madre?, que es como el pilar, es como la roca firme que es capaz de resistir todos los temporales, realmente sería impensable. Por eso quiero recordar en forma muy especial a todas las madres de Chile, pero en lo personal, a cuatro de ellas: dos se llaman Cecilia y dos se llaman Magdalena. Quiero saludar a la madre de mis hijos, Cecilia, que está con nosotros; a mi propia madre, Magdalena, que está en el Cielo; y a la madre de los nietos, de mis nietos, que me han cambiado la vida, Magdalena y Cecilia. A través de estas cuatro madres, que son las que más conozco, decirle a todas las madres de Chile que no solamente hoy es el Día de la Madre, porque la verdad es que se merecen que todos los días del año sea el día en que los hombres, los hijos agradezcamos a nuestras madres. Por último, una de las cosas que nos pasa mucho, que a veces no encontramos el tiempo para decirle a nuestras madres todo lo que las queremos, todo lo que les agradecemos, todo lo que le reconocemos. Así que quiero pedirle a todos los hijos e hijas de Chile, que no dejen pasar la oportunidad, y que hoy día, aunque estén lejos, y si están cerca con mayor razón, llamen a sus madres, y si están cerca, denles un abrazo a sus madres y díganles lo mucho que las queremos, porque a veces, cuando podemos agradecerles no lo hacemos, y cuando queremos agradecerles, ya no podemos. Por eso, gracias y vivan las madres de ChilePoconchile, 13 de mayo de 2013 Muy buenas tardes: La verdad que hoy es un día que tiene un gran significado histórico, porque después de 100 años desde la inauguración del Ferrocarril de Arica a La Paz, hoy día estamos nuevamente reinaugurando este Ferrocarril, que es no solamente un compromiso que surge del Tratado de 1904 entre Chile y Bolivia, recordemos que el Tratado de Paz y Amistad del año 1904, que fue firmado tanto por Chile como por Bolivia, estableció en su artículo III, que Chile asumía la responsabilidad de construir una línea férrea que uniera Arica con el Alto en La Paz. Y Chile cumplió su compromiso e inició la construcción de este Ferrocarril el año 1906 y logró completar lo que esos tiempos fue calificado como una verdadera proeza de la ingeniería, sólo comparable a la construcción del Canal de Panamá. Porque fueron más de 440 kilómetros de Ferrocarril, que partiendo desde el nivel del mar en el Océano Pacífico, cruzando desiertos, el Valle del Río Yuta, hondonadas, quebradas y ascendiendo la montaña, llegaba hasta El Alto de La Paz, que está a más de 4.300 metros de altura. Y, por tanto, fue una gran epopeya. De hecho, el diseño de este Ferrocarril fue algo que asombró al mundo entero, lo hizo un ingeniero llamado Harding, y lo cierto es que en la construcción de este Ferrocarril murieron muchos chilenos, porque las inclemencias del clima, las dificultades de la geografía, le costaron la vida a muchos chilenos que llegaron del sur a construir este Ferrocarril y que fueron conocidos como “los tiznados”. Más aún, más de 30 trabajadores de este Ferrocarril perdieron su vida a lo largo de estos 100 años en que el Ferrocarril unía Arica con La Paz. Y por eso, para nuestro país, no solamente para la ciudad de Arica, para todo Chile, hoy día es un momento de mucha emoción y de mucho contenido histórico. Hace unas semanas, en la segunda Cumbre del CELAC, que se celebró en nuestro país, el Presidente Morales planteaba que este Ferrocarril no estaba operativo. En esa oportunidad yo invité al Presidente Morales a que juntos recorriéramos la vía férrea, que es la responsabilidad del Gobierno chileno. Desgraciadamente el Presidente Morales no ha podido estar con nosotros, pero para mí es una tremenda satisfacción demostrar a los chilenos, a los bolivianos y al mundo entero, que el compromiso que asumió Chile el año 1904, y que pudo inaugurar el año 1913, es decir, hace 100 años, hoy día, en mayo del año 2013, estamos nuevamente inaugurando o reinaugurando este Ferrocarril, que va a permitir facilitar el comercio de Bolivia y facilitar la integración entre Chile y Bolivia. Lo cierto es que éste es un Ferrocarril muy especial. Es un Ferrocarril que en sus tiempos no existía en ninguna parte del mundo. En esa época no había Ferrocarriles capaces de ascender la montaña, como lo hacía el Ferrocarril que unía Arica-La Paz. No solamente tenía que usar el roce de los rieles, sino que para poder superar la pendiente y romper la fuerza de gravedad, tenía que utilizar un sistema de cremalleras, porque en algunas partes de este Ferrocarril la pendiente se acerca al 6%. Y, por tanto, ningún tren normal es capaz de superar esa pendiente. Y por eso se inventó el sistema de cremalleras, que significaba que la parte donde la pendiente se hacía muy escarpada, la locomotora tenía que subir a los carros de a uno. Era como una verdadera madre, que de uno a uno iba subiendo a sus hijos para vencer la pendiente y vencer la gravedad y poder unir, de esa manera, el puerto de Arica con el Alto de La Paz. Y hoy día estamos en Poconchile, que es una gran estación, para decir tres cosas: En primer lugar, que Chile firmó el Tratado de 1904 con Bolivia, de buena fe y se comprometió a cumplir lo que ese Tratado establecía, y a lo largo de los más de cien años de ese Tratado, Chile ha cumplido fielmente los compromisos que adquirió mediante el Tratado de 1904. Adicionalmente, Chile asumió el compromiso de construir la línea férrea y lo cumplió religiosamente. Y por eso hoy día, poder demostrar de la forma más clara y más elocuente del mundo, estar viendo cómo este tren, esta locomotora con sus carros, se desplaza por la vía férrea que une el puerto de Arica con El Alto de La Paz, es una tremenda satisfacción. Y lo tercero, decir que nuestro país siempre va a estar con las puertas abiertas y con la mejor voluntad para estrechar los lazos con Bolivia, para buscar una mayor integración física, económica, comercial y cultural. Pero, al mismo tiempo, siempre va a ser un país que no solamente respeta los tratados que firma, sino que también, como es natural, le pide a la contraparte, en este caso Bolivia, que también respete los tratados que Bolivia firmó, porque al fin y al cabo, en el respeto de los tratados se basa la paz y la buena relación entre los países. Y por esa razón, yo querría hoy día, desde este pueblo de Poconchile, que tiene tanta historia, porque éste es un pueblo que tiene un origen incaico, expresarle a todos mis compatriotas la voluntad de Chile de cumplir el Tratado de 1904, de buena fe y con buena voluntad y, al mismo tiempo, la voluntad de este Presidente y de nuestro país de defender el territorio, el mar y la soberanía que nos pertenece. De esa forma vamos a poder construir lazos de amistad y lazos de colaboración con todos los países del mundo y muy especialmente con los países que son nuestros vecinos, como es el caso de Perú, Bolivia y Argentina. Finalmente, quiero agradecer a todos los que hicieron posible la reconstrucción de esta vía férrea. No fue una tarea fácil, requirió mucho esfuerzo, mucho compromiso y muchos recursos. Pero, sin duda, valía la pena reconstruir esta vía férrea, que se vio interrumpida por muchas razones hace algunos años. En parte, debido a la inclemencia del clima, en parte debido a la contaminación que el transporte del mineral había provocado en la línea férrea y en parte, también, porque este ferrocarril debe enfrentar la competencia de las carreteras que hoy día unen a Bolivia con Chile. Pero nada de eso debilitó la voluntad de nuestro país de cumplir el compromiso del Tratado de 1904 y hoy día, con mucha alegría y satisfacción, vemos cómo este tren que nos ha traído desde Arica hasta Poconchile, va a continuar su ruta hasta la frontera en Visviri y de ahí podrá continuar también, pasando a Charaña y llegando hasta Los Altos de La Paz, de manera de unir a dos pueblos, cumplir los compromisos del Tratado de 1904 y permitir un futuro de mayor paz y de mayor amistad entre Chile y Bolivia. Muchas gracias.Arica, 13 de mayo de 2013 Es un gran privilegio poder ver cómo Chile avanza con todos, porque la inauguración de este Cesfam es un gran paso adelante para la ciudad de Arica y se suma a los 119 Cesfam que hemos inaugurado o estamos construyendo a lo largo de todo Chile. Este Centro de Salud Familiar está dotado de una muy buena infraestructura, el mejor equipamiento, y lo pudimos ver, bajo la conducción de Magdalena, la directora de este Centro de Salud Familiar y, por tanto, esperamos que cumpla el objetivo central que debe cumplir cualquier Centro de Salud Familiar, que es dar salud oportuna, digna y eficaz a toda la comunidad. Hemos invertido muchos recursos y muchos esfuerzos en la construcción y en el equipamiento de este Centro de Salud Familiar, y no es la única inversión que estamos haciendo aquí en la ciudad de Arica. Como lo dijo el ministro de Salud, hace algunos meses inauguramos el nuevo Hospital Regional doctor Juan Noé, que la verdad es que está a la vanguardia en materia de calidad, de infraestructura, de equipamiento, de tecnología. Adicionalmente a esto, hemos también avanzado en un sistema regional de telemedicina en muchas especialidades, para que cuando no esté el especialista aquí, a través de los sistemas de comunicación de Internet, podamos obtener el diagnóstico, la opinión, e incluso el tratamiento de un especialista, aunque esté a distancia. Por otra parte, incorporamos también el Centro de Normalización del Servicio Dental, que era una gran carencia aquí en la ciudad de Arica. Vamos a iniciar la construcción, ya está en etapa de licitación, de otro Centro de Salud Familiar en la zona sur de la ciudad de Arica. Y a eso se suma este Centro de Salud Familiar Punta Norte que, como decía el doctor Mañalich, viene a llenar una carencia, porque el Centro de Salud Familiar que teníamos, Amador Negme, estaba construido para no más de 25 a 30 mil personas, y ya tenía una población adscrita de más de 50 mil. Y cuando sobrecargamos la infraestructura, todos sabemos lo que ocurre. Por una parte, se exige en demasía al personal que trabaja en la salud y, por otra, normalmente baja la calidad en la atención a los pacientes. Por eso como Gobierno, desde el primer día quisimos enfrentar el enorme desafío que significa para un país como Chile, el tener que enfrentarse a tendencias, algunas que venían gestándose hacía mucho tiempo, como el cambio demográfico que experimenta nuestro país, otras que venían provocándose también hacía mucho tiempo, como la falta de renovación de nuestra infraestructura hospitalaria, que en promedio tenía 40 ó 50 años de vida. Y, por ejemplo, en la década pasada se construyeron solamente 5 hospitales. Durante este Gobierno nosotros vamos a construir o iniciar la construcción, o entregar más de 50 hospitales, y con eso estamos llenando el déficit hospitalario que teníamos en nuestro país. Y lo mismo con el enorme esfuerzo que estamos haciendo en infraestructura en la salud primaria, como son los Centros de Salud Familiar. Y con eso, sin duda, estamos llenando un vacío, el vacío de la parte de infraestructura, equipamiento y tecnología. Pero sabemos que no se logra avanzar si no enfrentamos simultáneamente todos los frentes que nos van a permitir darle a los chilenos y chilenas una salud digna, oportuna y de calidad, cuando más lo necesitan, que es cuando están enfermos. Cuando una persona está enferma, se siente débil, se siente desamparada, necesita ayuda, necesita que la traten con cariño y dignidad, necesitan que la atiendan en forma oportuna, cuando realmente requiere la atención, y necesita, por supuesto, una medicina eficaz, que contribuya a mejorar o resolver el problema. Y para eso no basta la infraestructura, ni basta el equipamiento técnico. Por eso quiero agradecer muy sinceramente a los doctores, paramédicos, enfermeras, administrativos que han escogido una carrera muy hermosa, pero al mismo tiempo muy dura. Es hermosa, porque qué puede ser más satisfactorio que ayudar a un compatriota cuando éste más lo necesita, que es cuando está enfermo. Pero también sé muy bien que es dura, porque el convivir permanentemente con la enfermedad, convivir permanentemente con el dolor, no es fácil, y requiere una vocación, un compromiso, requiere un amor por el prójimo, requiere una dedicación que yo sé, porque lo veo a lo largo de mis giras por el país, que representa un esfuerzo que muchas veces va más allá de lo que es simplemente un compromiso laboral. Pero además del tema de todo el personal que trabaja en un hospital, sabíamos que un cuello de botella de nuestra salud era la falta de especialistas. Donde íbamos nos decían “queremos especialistas para poder tener una medicina más resolutiva, que no solamente le diagnostiquen y de inmediato lo envíen al hospital, sino poder tener una capacidad de no solamente diagnosticar, sino que también, en la medida de lo posible, resolver el problema. Y recuerdo muy bien que el déficit que estimamos en especialistas cuando llegamos al Gobierno, era cerca de 3.000. Y por eso nos propusimos un programa extraordinario de formar 3.000 especialistas médicos durante el período de este Gobierno. Y para eso hicimos un enorme esfuerzo, no solamente el aumentar el número de especialistas que estábamos formando, sino que también un enorme esfuerzo financiero para financiar esa especialización, de forma tal de poder proveer los especialistas que el país requería, y como eran financiados por el Estado, tener la facultad de enviarlos a donde más se los necesitaba, que en la mayoría de los casos correspondía, precisamente, con las regiones y las ciudades y pueblos más alejados de nuestro país. Pero había un cuarto pilar, hemos hablado de infraestructura, equipamiento, hemos hablado de médicos especialistas y todo el personal que trabaja en la salud, pero faltaba un pilar que era poner a los pacientes en el corazón de nuestro sistema de salud. Por eso promulgamos la ley de derechos y deberes del paciente, para que los pacientes sepan que tienen derechos, pero también sepan que tienen deberes. Y de esa forma vamos a tener un mejor equilibrio entre las personas que trabajan en la salud en nuestro país, y los enfermos que necesitan de la atención de nuestro sistema de salud. Y, finalmente, yo quería plantear que vamos a tener que enfrentar un desafío creciente en materia de salud. Sabemos muy bien que nuestra población está envejeciendo a un ritmo muy acelerado y, por lo tanto, en el futuro vamos a requerir menos pediatras y más geriatras, que es una manera de ponerlo, pero que significa un cambio muy significativo y muy sustancial no solamente en la forma en que la salud va a tener que atender las necesidades de las personas de la tercera edad, que son muy distintas a las enfermedades de los niños. Las enfermedades de los niños no son crónicas, se pueden curar. Normalmente las enfermedades de los adultos mayores son crónicas, se pueden tratar, pero nunca se pueden curar. Y, por tanto, requiere una atención permanente. Enfermedades como la diabetes, como la hipertensión, las enfermedades cardiovasculares, y tantas más. Y eso va a significar un tremendo desafío que va a exigir nuestro sistema de salud sea capaz de anticiparse a ese cambio y prepararse para atender las nuevas necesidades que va a tener la salud y la población en nuestro país. Y, finalmente, quería decir también que al inaugurar este Centro de Salud Familiar Punta Norte, sentimos que estamos cumpliendo un compromiso que teníamos con la Región de Arica y Parinacota. Yo nunca voy a olvidar, cuando hace muchos años vine a Arica y Parinacota, era candidato presidencial, y me encontré con la ciudad llena de pendones negros, y no solamente los pendones negros que estaban en cada esquina, en cada poste y en muchos hogares, sino que conversando con la gente de Arica noté un clima de pesimismo, de frustración, de desesperanza, de sentirse abandonados. Y yo recuerdo, en esa oportunidad, que en las reuniones con la comunidad de Arica planteamos que había razón para sentirse olvidados y sentirse abandonados, porque el Estado de Chile no había cumplido su deber con una región tan importante por dos razones: porque aquí viven más de 200 mil chilenos, y eso ya es suficiente, pero además porque es una zona y una región estratégica, limita al Norte con Perú, limita al Este con Bolivia. Pero yo les decía en esa época a los ariqueños que no había ninguna razón para esa actitud de frustración y depresión, y pensar que ya la batalla estaba perdida. Que las cosas se podían recuperar, que los tiempos podían mejorar. Y recuerdo, en consecuencia, cuando vine acá como candidato presidencial por segunda vez, que en lugar de caer en el diagnóstico de los problemas, hicimos un trabajo con la comunidad ariqueña para elaborar un plan de desarrollo para la Región de Arica y Parinacota. Y nos comprometimos, hicimos la firma en la plaza de Arica, en que pusimos todos los compromisos que adquiríamos como Gobierno y lo firmaron los diputados, los senadores, el alcalde de la época y también el que era candidato presidencial en esos tiempos. Y me alegro de poder decir, y yo siento que es algo que los ariqueños lo sienten profundamente en el corazón, que Arica cambió. Arica ya es nuevamente la ciudad de la eterna primavera. Arica es una ciudad que se ha reencontrado consigo misma. No los quiero llenar de cifras, pero, por ejemplo, la inversión sectorial se ha multiplicado por cinco durante este Gobierno. El Fondo Nacional de Desarrollo Regional lo hemos prácticamente duplicado durante este Gobierno, de 15.000 a casi 30.000 millones de pesos. Hoy día Arica es una ciudad que tiene muchos polos de desarrollo, Pampa Concordia, hoy día estuvimos inaugurando la puesta en marcha de las obras para el entubamiento del Canal de Azapa, que va a significar asegurar el agua y aumentar la superficie regable en un valle que tiene condiciones excepcionales. Más temprano en la mañana habíamos estado en el Valle de Lluta, reinaugurando el Ferrocarril Arica-La Paz. Ahora venimos de la inauguración de un mini estadio, en un lugar donde había una cancha de tierra y hoy día tenemos un estadio con cancha de pasto sintético, con graderías, con luminarias. Estamos mejorando sustancialmente el borde costero y las playas de Arica. Y todo esto ya se refleja en los hechos. Para mí es una profunda satisfacción y me da una enorme alegría ver cómo Arica ha vuelto a crecer después de años de estancamiento, lleva 3 años consecutivos creciendo, que Arica ha vuelto a ser capaz de crear empleos, para que los ariqueños encuentren aquí sus oportunidades y no como antes, que tenían que emigrar a otras partes del país para poder encontrar una mejor vida, que la calidad de la educación esté mejorando sustancialmente, como lo demostró la última prueba Simce y, al mismo tiempo, ver tal vez lo más importante, un cambio en la actitud de los ariqueños, que uno reconoce al mirarles las caras cuando camina por las calles. Uno ve un pueblo de Arica, y en general en la Región de Arica y Parinacota, con mucha más confianza en sí mismo, con mucha más fe en el futuro. Y, por tanto, cuando hay una comunidad como la comunidad ariqueña, que toma esa nueva actitud, de no solamente sentirse responsable de denunciar los problemas, sino que también sentirse responsable de encontrar y participar de la solución y, al mismo tiempo, un Gobierno receptivo que pone a disposición de Arica los instrumentos de desarrollo que requiere, como por ejemplo, la nueva ley de zonas extremas, que permite un sistema mucho más poderoso y eficaz en materia de subsidiar o subvencionar la inversión, la mano de obra y un fondo para la promoción de proyectos. Cuando uno ve que Arica por fin va a tener un mall como lo querían y lo necesitaban los ariqueños desde tanto tiempo, que tenemos en Pampa Concordia una zona que se está transformando en una verdadera capital mundial en la producción de semillas, porque tiene un clima privilegiado, cuando vemos con el Canal de Azapa, que vamos a poder aumentar en 200 litros por segundo la disponibilidad de agua, uno se da cuenta que Arica cambió. Y tal vez lo más importante es el cambio, como yo les decía, en la actitud de los propios ariqueños, que han tomado su destino y su futuro en sus propias manos. Y cuando eso ocurre, cuando un pueblo se une detrás de una causa grande y noble como es recuperar el tiempo perdido y escribir las páginas más gloriosas en la historia de esta heroica ciudad de Arica, no hay fuerza en el mundo capaz de detenerla. Por eso yo me voy esta tarde a Santiago con un sentimiento de alegría, de optimismo, por ver cómo “Arica, siempre Arica, siempre Arica hasta morir”, finalmente se puso de pie y decidió emprender la aventura del futuro. Muchas gracias.Arica, 13 de mayo de 2013 Muy buenas tardes: Es verdad, desde hace mucho tiempo los agricultores de esta tierra soñaban con un día como éste. El sueño se hace realidad, porque hemos firmado hoy día un compromiso, que significa que vamos a poder entregar con mayor eficacia y mayor seguridad el elemento que hace la diferencia entre la vida y la muerte, y especialmente en estas tierras tan especiales, como son las tierras del norte de Chile y este Valle de Azapa. Lo que hemos firmado hoy día significa el entubamiento de un canal de regadío de 41 kilómetros, que va a permitir un mejor aprovechamiento del agua. De hecho, con las obras que ya se hicieron, de mejorar también el canal del Lauca, vamos a poder disponer de 200 litros/segundo adicionales. Todos sabemos que en esta tierra existe todo, la tierra fértil, el Sol generoso, los agricultores comprometidos, pero el elemento escaso siempre ha sido el agua. Por tanto, estos 200 litros/segundo adicionales de agua, van a traer una nueva vida a este Valle de Azapa. A esto le vamos a agregar también que el canal, al estar entubado, va a permitir un mejor aprovechamiento del agua, va a permitir, por el principio de los vasos comunicantes, llegar con el agua a muchos lugares donde hoy día el agua no llega, va a permitir evitar que haya robos o despilfarro de agua. Este canal de Azapa, de 41 kilómetros, se tiene que ver complementado con una red de canales secundarios, que va a significar 80 kilómetros adicionales, que tendremos que construir para establecer una verdadera red que permita hacer florecer este Valle de Azapa. Venimos del Valle de Lluta, porque reinauguramos el Ferrocarril que une el Puerto de Arica con El Alto en la ciudad de La Paz. Recuerdo que en la Cumbre de CELAC el Presidente Morales puso en duda el compromiso de Chile de tener disponible la red ferroviaria que permite unir el Puerto de Arica con El Alto de La Paz. Pero la mejor prueba para los chilenos, para los bolivianos, para los latinoamericanos y para el mundo entero, es que hoy día un Ferrocarril trasladó a una delegación en que participaban diputados, senadores, alcaldes, ministros y este Presidente, desde Arica hasta un pueblo intermedio, pero el Ferrocarril hoy día continúa su trayecto hasta Visviri, que es el tramo que corresponde al territorio chileno. Hoy día estar en el Valle de Azapa, inaugurando este proyecto de entubamiento del Canal de Azapa, que además, como lo dijo Daniel Chipana, va a ir complementado con la construcción de 7 mini centrales que van a poder generar electricidad, 2,5 megas, es un gran sueño, pero a partir de hoy día es una gran realidad, que va a darle nuevas oportunidades a los agricultores de este Valle de Azapa. Aquí estamos viendo los productos que con la generosidad de esta tierra, con el aporte del agua, pero sobre todo con el trabajo sacrificado y abnegado de los agricultores, estos productos, que además tienen una particularidad, son primores, porque dado el clima de esta tierra, aparecen o surgen cuando no hay productos como ellos en ninguna otra parte del país. Por tanto, tienen un valor muy especial. Junto con otros proyectos que hemos desarrollado, siento que hemos cumplido nuestro compromiso con Arica y Parinacota. Recuerdo cuando una vez siendo senador estuve en Arica, y Arica estaba llena de banderas negras, y se respiraba un clima de pesimismo y frustración. La gente creía, y con razón, que el país se había olvidado de Arica. Recuerdo también que durante la campaña para ser electo Presidente, estuve muchas veces en Arica, y firmamos un compromiso. El compromiso con Arica y Parinacota era generar un verdadero renacimiento en esta región del país que no solamente es importante porque aquí viven más de 200 mil chilenos y chilenas, y esa ya sería una razón suficiente, sino que además, porque esta Región de Arica y Parinacota es una región estratégica desde un punto de vista geopolítico. Lo decía Daniel, es una región que tiene fronteras con Perú por el norte y con Bolivia hacia el Oriente. Era una región que estaba perdiendo fuerza, perdiendo dinamismo. Eso había penetrado profundamente en el ánimo, en el carácter, en la personalidad de la gente de esta región. Por eso el cambio no era solamente traer más inversiones y más oportunidades, era comprometer a la comunidad de Arica y Parinacota con este verdadero renacimiento de esta región. Hoy día quiero decir con mucha alegría y con mucha satisfacción que el Plan Arica-Parinacota, que presentamos en el mes de noviembre del año 2010, se ha cumplido íntegramente. En esa época comprometimos duplicar la inversión sectorial. Hemos ido mucho más allá de ello, y de hecho casi la hemos quintuplicado. También nos comprometimos a aumentar el Fondo Nacional de Desarrollo Regional. En esa época era del orden de los 15 mil millones de pesos y hoy día estamos acercándonos a los 30 mil millones de pesos. Pero no solamente se trataba de traer más inversiones, también nos comprometimos a perfeccionar las leyes de fomento especial para las regiones extremas, y hoy día tenemos leyes de fomento que permite incentivos especiales a la inversión, a la contratación de mano de obra y un fondo especial para el desarrollo de las regiones extremas, que están dando sus frutos. Por eso, hace semanas o meses atrás, estuvimos en la Pampa Concordia, una Pampa que está floreciendo y que se va a transformar en una verdadera capital de la industria de semillas no solamente a nivel de Chile, sino que probablemente a nivel del mundo, porque es un territorio absolutamente privilegiado, que permite varias cosechas en el año. Después vimos cómo está floreciendo el Valle de Lluta, y ahora vemos cómo este Valle de Azapa, con el entubamiento del Canal de Azapa, la construcción de las 7 centrales hidroeléctricas, con el mejoramiento también del Canal del Lauca, está teniendo mayor abundancia de ese recurso fundamental que es el agua y está experimentando un verdadero renacimiento. Pero es la región entera, porque no es solamente Pampa Concordia, el entubamiento del Canal de Azapa, el mejoramiento del Canal del Lauca, el embalse Chironta, con el cual estamos comprometidos y estamos estudiando el proyecto del embalse Livilcar, lo que está trayendo una nueva vida y un verdadero renacimiento a esta Región de Arica y Parinacota, son también otras obras. Por fin esta región está empezando a aprovechar su tremendo potencial minero. Si sumamos al potencial agrícola, el potencial minero, que vamos a tener que hacerlo cuidando con mucha delicadeza y mucho cariño el medio ambiente y el patrimonio cultural de nuestros pueblos originarios, pero no podemos darle la espalda a una riqueza minera que existe en la Región de Tarapacá, que existe en el sur del Perú y por supuesto también en esta Región de Arica y Parinacota. Lo importante es hacerlo bien, compatibilizar el desarrollo minero con la protección del medio ambiente y con la protección de la cultura de nuestros pueblos originarios. A eso apunta el Plan de Desarrollo de Arica y Parinacota. Pero además de eso, es muy importante ver tal vez lo más importante. He notado en mis últimas visitas a esta Región de Arica y Parinacota un nuevo espíritu, veo que ese pesimismo, que fue tan marcado durante tanto tiempo en esta región, ha sido reemplazado por una nueva voluntad, compromiso, optimismo, unas ganas de cambiar la historia para mejor. La historia está cambiando para mejor. La Región de Arica y Parinacota por fin está creciendo. Después de haber tenido muchos retrocesos en el pasado, llevamos 3 años consecutivos de crecimiento económico. La tasa de desempleo, que normalmente era una de las más altas de Chile, hoy día está al mismo nivel que el promedio nacional. La Prueba Simce, que refleja la calidad de la educación, está mejorando y en forma muy significativa. Por tanto, uno ve crecimiento, empleo, educación, ahí hay 3 pilares que, unido a esta nueva actitud, a este nuevo espíritu, a esta nueva forma con que Arica está tomando su destino en sus propias manos y se está preparando para que lo mejor de Arica venga por fin en beneficio de todos sus habitantes, es una combinación absolutamente inigualable e imbatible. Por eso quiero recoger las palabras de Daniel Chipana, es verdad que una región como Arica necesita el apoyo del Estado, y ha tenido y va a seguir teniendo el apoyo del Estado, pero también quiero decirles que no basta con el apoyo del Estado, lo más importante, lo que realmente está haciendo la diferencia entre la Arica antigua, con pendones negros, y la Arica nueva, que mira el futuro con optimismo y fe, es una nueva actitud y una nueva voluntad de la gente de Arica y Parinacota. Así vamos a avanzar mucho más rápido, porque uno muchas veces en el pasado cuando venía a Arica terminaba contagiado con ese clima de pesimismo. Hoy día uno viene a Arica, escucha las palabras, por ejemplo, de Daniel Chipana, y sale absolutamente refortalecido en su fe en Chile. Por eso, estoy convencido que con el trabajo de los habitantes de esta región, con el apoyo resuelto del Estado de Chile, con el compromiso también del Gobierno regional, con el compromiso del gobierno de la ciudad de Arica, estamos construyendo una nueva Arica. Estoy también seguro que lo mejor de esta región está todavía por venir, y es lo que juntos estamos construyendo en beneficio de todos los hijos de esta región, pero también en beneficio de todo nuestro país, porque Chile necesita una Región de Arica y Parinacota próspera, firme, contenta, optimista y con confianza en su futuro, porque es una región que tiene un carácter estratégico. Por todo eso, quiero decirle a los que lucharon durante tanto tiempo, y sé que los senadores y los diputados de esta región se comprometieron desde el primer día con este proyecto del entubamiento del Canal de Azapa y con muchos otros proyectos más, y fueron muy importantes. Sé también que el gobierno de la ciudad de Arica, el gobierno regional y, sobre todo, los agricultores de esta zona, representados en una organización unitaria y que sabe no solamente quejarse, sino que también proponer, detectar el problema, pero también saben proponer las soluciones, han conformado una nueva etapa y una nueva era en esta Región de Arica y Parinacota, y estoy seguro que cuando las cosas se enfrentan con esa actitud y con esa voluntad, no hay fuerza humana en el mundo capaz de detener el progreso de Arica y Parinacota. Por todo eso, quiero felicitar a los habitantes de esta región y agradecerles por este esfuerzo y compromiso y, al mismo tiempo, decirles que el Gobierno que tengo el honor de presidir, va a estar junto a ustedes, en todos y cada uno de los proyectos de desarrollo para esta maravillosa Región de Arica y Parinacota. Muchas gracias.Santiago, 14 de mayo de 2013 Muy buenos días: La verdad es que el programa Elige vivir sano, en sus cortos días de vida, ya ha rendido frutos muy fecundos. Y quiero destacar dos, uno de carácter privado y otro de carácter público. El privado, creo que es primera vez que mi mujer dice que me quiere, en público. Así que ya lo ha hecho, en público. En privado, lo dice con frecuencia. Y yo también. La virtud pública, yo siento que ésta es una de las políticas públicas que más está cambiando y que tiene potencial de cambiar la calidad de vida y, en consecuencia, la felicidad de las chilenas y chilenos. Porque quiero compartir con ustedes cuál era el diagnóstico que nos enfrentamos durante la campaña. Cuando hacíamos los análisis y los estudios de nuestro país, nos encontramos con una realidad que nos dejó francamente preocupados, cuando constatamos que 4 de cada 5 chilenos eran sedentarios, que no practicaban ningún deporte y que tampoco hacían ejercicio, cuando nos enteramos que 2 de cada 3 chilenos tenían exceso de peso y que casi la mitad de nuestros niños sufrían de obesidad, cuando supimos que más del 40% de nuestros compatriotas sufrían de tabaquismo y que un porcentaje similar sufría de consumo a veces excesivo de alcohol, nos dimos cuenta que Chile no era un país sano. Todos queremos que nuestras familias, nuestros hijos y por supuesto nuestra patria sea una patria más sana. Por eso, como contaba Cecilia, pensamos en cómo estructurar una política pública, una política de Estado que pasara más allá de las divisiones entre Gobierno y oposición y que pudiera trascender en el tiempo, porque sabíamos que para cambiar una cultura desde una vida poco sana hacia una vida más sana, se requiere no solamente un compromiso y una voluntad, se requiere no solamente políticas de Estado poderosas y al mismo tiempo eficaces, también se requiere compromiso y continuidad. Por esa razón, frente a este diagnóstico, quisimos elaborar una política pública no tradicional, porque normalmente las políticas públicas se preocupan de muchas cosas, pero a veces no se preocupan de lo que realmente hace la diferencia entre una vida más sana, más plena y más feliz, y una vida con muchos problemas. Uno veía en los recorridos por Chile cómo tanta gente era víctima de esos asesinos silenciosos, como es, por ejemplo, la diabetes y cómo es la hipertensión, y que cuando empezaban a preocuparse, ya era demasiado tarde. Yo vi a tanta gente que se iba quedando ciega por la diabetes, que incluso perdía dedos o parte de su cuerpo y uno se preguntaba “cómo enfrentar este problema”. Había dos caminos: uno era esperar a que el daño estuviera hecho, para intentar repararlo; el otro, que era mucho más fecundo y mucho más poderoso, era prevenir para que ese daño no se produjera. Ahí surgió la idea del Elige Vivir Sano, que Cecilia la tomó con una pasión, con un compromiso, con un amor que realmente me ha impresionado, porque demuestra que tenía, sin duda, una profunda convicción interior en las bondades que una política de vivir sano podía generar en nuestro país. Así empezó lo que fue una idea, después fue un programa y hoy día es una política de Estado, que va a perdurar, que llegó para quedarse y que va a transformar la vida de los chilenos, a través de cambiar una cultura de una vida sedentaria, de una vida con mala alimentación, demasiadas grasas, demasiados azúcares, demasiada sal, poca fruta, poca verdura, poco pescado, poco ejercicio, poco deporte, hacia una vida más sana. Quiero decir que este programa ya está rindiendo sus primeros frutos. Además del reconocimiento que hizo en público la Cecilia por primera vez, está rindiendo frutos porque siento que ya está cambiando y para mejor la vida de los chilenos. Por ejemplo, los cuatro pilares del programa Elige Vivir Sano, están en plena marcha: alimentarnos mejor, practicar más deporte y hacer más ejercicio, compartir más con la familia y aprovechar mejor nuestra maravillosa naturaleza, están en marcha y ya están cambiando los hábitos y la cultura de vida de los chilenos. Por ejemplo, en materia de alimentación, hoy día las dietas que reciben nuestros niños y nuestros jóvenes, 13 y medio millones de raciones alimenticias, son mucho más sanas que las que teníamos hace algunos años. Hoy día los niños reciben más fruta, más verduras, también reciben una educación para comprometerse con una vida más sana. Sé que no es fácil cambiar los hábitos, no es fácil dejar de comer comida chatarra, no es fácil dejar de abusar del alcohol, no es fácil empezar a hacer ejercicios, no es fácil dejar el cigarrillo, pero también sé que cuando uno lo logra, no conozco a ninguna persona que esté arrepentida de haber dado ese gran salto adelante y haber abrazado una vida y una cultura de vida más sana. Los logros están ya cambiando para mejor la vida de los chilenos. Hoy día los chilenos nos estamos alimentando mejor, y estamos haciendo medidas de políticas públicas. Por ejemplo, la Ley de Tolerancia Cero contra el alcohol, no es solamente una ley para proteger mejor a aquellas personas que perdían su vida por accidentes de tránsito, también es una ley que va a permitir reducir el consumo de alcohol, como de hecho está ocurriendo. La ley que restringe el cigarrillo en muchos lugares públicos, no es solamente una ley para proteger a los no fumadores, que se veían afectados por los fumadores, también tiene por objetivo que los que fumaban, fumen menos. De hecho, los chilenos hoy día estamos fumando mucho menos que hace sólo algunos meses. La ley de etiquetado de alimentos, que nos va a permitir advertir a los chilenos cuando un alimento es alto en sales, grasas o azúcar. Sin duda que va a ser una advertencia permanente, para que tomemos conciencia de la importancia de la una alimentación más sana. Por otra parte, en el campo no solamente de la alimentación, sino que en el campo del deporte, sin duda hoy día tenemos, de acuerdo a nuestras estimaciones, un millón de deportistas más que lo que teníamos hace algunos años. Antes las estimaciones indicaban que había 2 millones de chilenos que practicaban deporte con alguna regularidad. Hoy día somos 3, y la meta es llegar a duplicar esa cifra y, por tanto, alcanzar los 4 millones de deportistas. Esto lo estamos haciendo con políticas públicas. En primer lugar, mejorando la infraestructura deportiva, 13 nuevos estadios, 156 mini estadios, y ayer tuvimos la oportunidad de inaugurar otro mini estadio en la ciudad de Arica, 30 polideportivos, significan una nueva infraestructura para que los chilenos tengamos más facilidades para practicar deporte. Las plazas ciudadanas, que ya son más de 100, donde la gente puede ir a la plaza y se encuentra con equipamiento y oportunidades para practicar deporte. Todo eso apunta a mejorar la infraestructura deportiva. Pero nada sacamos con construir estadios o polideportivos, si no cambiamos la cultura de la gente. Y lo más importante, en consecuencia, es que los chilenos están abrazando esta nueva cultura, recorran las ciudades de Chile. Antes era prácticamente imposible ver en una plaza, un sábado o domingo, personas de la tercera edad o jóvenes haciendo baile entretenido, gimnasia rítmica o simplemente ejercicio. Hoy día uno lo ve con mucha frecuencia. Por tanto, en materia de alimentación, en materia de práctica de deportes, estamos avanzando en la dirección correcta. Quisiera terminar estas palabras diciendo que esto le hace bien a todos, le hace bien a las personas, porque mejora su estado de ánimo, mejora su estado físico, mejora su salud, pero también mejora el alma de las personas cuando practican deporte. Estoy seguro que el deporte es una muy buena escuela, no solamente para los deportistas dentro de la cancha, sino que también para los deportistas fuera de la cancha. El deporte enseña muchos valores, que sirven dentro y fuera de la cancha, porque el deporte enseña a trabajar en equipo, a esforzarse, a respetar al rival, a tener compañerismo con los que participan en el mismo equipo, a saber ganar y saber perder, y todas esas son cualidades o lecciones que nos sirven mucho también en nuestra vida ciudadana. Por tanto, la gente va a tener una mejor vida. Por algo se dice que “mente sana, en cuerpo sano”. Pero además, yo siento que está cambiando la actitud de los chilenos. Quiero decir que lo más importante es prevenir. Por eso, por ejemplo, además de los más de los 50 hospitales que estamos construyendo, ayer inauguramos un Centro de Salud Familiar en la ciudad de Arica, que es uno de los 119 Centros de Salud Familiar que estamos inaugurando. ¿Por qué? Porque queremos privilegiar la salud preventiva, y uno puede prevenir en las primeras etapas del sistema público de salud, que es la salud primaria, lo que antes se llamaban policlínicos y consultorios, y que hoy día se llaman Centros de Salud Familiar. Pero incluso queremos ir un poco más allá. El mejor médico de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. El que mejor puede cuidar nuestra salud, somos nosotros mismos. Por eso este programa Elige Vivir Sano lleva esta cultura de la prevención y de la vida sana directamente a las personas, a que cada uno se haga responsable de su propia vida y de su propia salud. Esto es algo que choca un poco con las culturas de moda, porque hoy día mucha gente piensa que el Estado es responsable de todos y que el Estado tiene que resolver todos los problemas. Esa posición no solamente es muy cómoda, sino que además no es una orientación correcta. Por supuesto que el Estado tiene que ayudar, colaborar, crear las oportunidades, pero el principal responsable de nuestras vidas somos nosotros mismos. Desde ese punto de vista, el programa Elige Vivir Sano tiene una cultura, que yo creo que es la cultura correcta, comprometer a las personas con la salud de sus propias vidas, decirle a las personas “de usted depende, usted puede elegir, usted puede elegir seguir comiendo comida chatarra o puede elegir empezar a comer más sano. Usted puede elegir seguir siendo sedentario o puede elegir empezar a practicar deportes. Usted puede elegir dejar de lado a su familia o puede elegir encontrar en la familia el momento y el lugar más gratificante que uno puede tener en la vida. Usted puede elegir vivir encerrado entre cuatro paredes o salir a disfrutar de las maravillas de nuestra naturaleza. De usted depende”. El Estado chileno, a través de las políticas públicas, le va a dar las oportunidades, le va a entregar los instrumentos, le va a entregar los medios, pero no va a tomar la decisión por usted. Tal vez lo más importante del programa Elige Vivir Sano es crear una cultura que penetre el alma y el corazón de cada uno de nuestros compatriotas y que nos demos cuenta que podemos cambiar para mejor. Igual como podemos cambiar para mejor nuestro país, y lo estamos haciendo, podemos cambiar para mejor nuestras propias vidas, y eso depende de cada uno de los chilenos y de cada una de las chilenas. Por eso termino estas palabras invitando a todos mis compatriotas a hacer un minuto de reflexión, a preguntarse si están teniendo una vida sana, si se están alimentando bien, si están practicando deporte, si están compartiendo con la familia, si están aprovechando la naturaleza. Como todos tenemos, sin duda, mucho que mejorar, yo espero que después de esa reflexión hagamos el firme propósito de cambiar para mejor nuestras vidas y de dar un paso en la dirección correcta, en la dirección de una vida más sana, de una vida más plena, de una vida más feliz, que va a ser, sin duda, muy beneficioso para las personas, también para sus familias, porque cuando uno está sano, la familia entera está más sana. Y, finalmente, también para el Estado, porque el costo que tienen estas malas costumbres y malos hábitos que tenemos los chilenos, es gigantesco. Además, cuando uno le sumaba a este cuadro el hecho de que todo muestra que nuestro país está envejeciendo, porque cada día tenemos menos niños y cada día tenemos más adultos mayores, y uno proyecta ese envejecimiento de la población y lo que va a significar como desafío, no solamente para la salud, desafío para el mundo del trabajo, para el mundo de la educación, para la vida en general, uno se daba cuenta que no solamente tenemos que agregar más años a nuestras vidas, sino que también agregar más vida a nuestros años. Y eso es tal vez el objetivo central del programa Elige vivir sano, que los chilenos tengamos una vida no solamente más larga, sino que también una vida más sana, más plena y más feliz. Muchas gracias.Talcahuano, 15 de mayo de 2013 Después de dos períodos en que estuvo prófugo, es decir, eludiendo la acción de la justicia, Emilio Berkhoff ha sido detenido y tendrá que enfrentar la justicia. Los antecedentes que tiene el Gobierno indican que Emilio Berkhoff estaría ligado a la CAM, que además ha participado en delitos de extrema violencia y que, adicionalmente, tiene cargos por porte ilegal de armas y por maltrato a carabineros. En consecuencia, lo que corresponde es que él enfrente la justicia. Como cualquier otro chileno, si ha cometido un delito y la justicia así lo determina, tendrá que hacerse cargo y responsable. Porque una cosa está clara, no vamos a tolerar que los violentistas o que la violencia prevalezcan en nuestro país. El camino para resolver nuestros problemas no es la violencia extremista, no es andar incendiando las casas, los galpones, los campos, no es quemar vivos a dos personas de la tercera edad, como es el caso del matrimonio Luchsinger-Mackay, ni tampoco tirar bombas molotov, ni tirar ácido a nuestros carabineros. El Gobierno está comprometido con el Plan Araucanía, para lograr un desarrollo económico, social, cultural, y recuperar también la cultura y las tradiciones de nuestros pueblos originarios, pero con la misma fuerza va a combatir en forma implacable, con todo el rigor de la ley, a aquellos que creen que pueden tomarse la justicia en sus manos y aquellos que creen que la ley no rige para ellos. Por esto, la detención de Emilio Berkhoff es una buena noticia para la paz y para la justicia en nuestro país. Muchas gracias.Talcahuano, 15 de mayo de 2013 Muy buenos días: Hace un momento cantábamos la Canción Nacional y recordábamos ese “cielo azulado”, que no siempre nos recibe, y que hoy día lo vemos en toda su majestuosidad, porque hoy es un día muy importante, muy importante para 1.032 familias de esta ciudad de Talcahuano, de esta Región del Biobío, que van a poder iniciar una vida nueva. Pocas veces en nuestras vidas tenemos una oportunidad de empezar nuevamente. Quiero saludar, reconocer y agradecer muy sinceramente a Paola Andrea, porque ella ha demostrado todo lo que son los valores de la mujer chilena, su compromiso, perseverancia, s fuerza, espíritu de lucha, no dejarse quebrar por ninguna dificultad, enfrentar los problemas. Hoy día está cosechando, cosechando la inauguración de estas 1.032 viviendas, de las cuales 400 ya tienen recepción municipal, y conversaba con el alcalde, don Gastón Saavedra, que en los próximos días vamos a poder tener también la recepción municipal de la totalidad de las viviendas, porque son 1.032 familias que han esperado mucho tiempo y que hoy día ven con legítima alegría cómo estas obras, este Mirador del Pacífico, les va a permitir iniciar una nueva vida. Además, quiero decirles que estoy muy contento de poder estar nuevamente en esta ciudad puerto de Talcahuano. He estado muchas veces en Talcahuano, pero nunca deja de impresionarme la historia que acumula esta ciudad. Talcahuano recibe su nombre de un gran luchador de nuestro pueblo mapuche, que está, por lo demás, reseñado en “La Araucana”, de Alonso de Ercilla, que se llamaba “cielo tronador”, Talcahueñu. Era un lonko que tal vez anticipó lo que iba a ocurrir con esta ciudad a lo largo de su historia. Lo cierto es que ésta es una ciudad que ha tenido una historia que no deja indiferente a nadie, una historia en que han ocurrido tantos eventos, tan trascendentes y que han afectado tan profundamente la vida, el carácter y el temple de la gente de Talcahuano. Por de pronto, esta ciudad ha sido destruida muchas veces por los terremotos. El primero fue el año 1751, y que ahí cuando bajo la batuta de don Ambrosio O’Higgins, se estudió, se diseñó la instalación de la ciudad puerto de Talcahuano, cuya misión era defender a la que en esos tiempos se conocía como la Nueva Concepción. Pero cada uno de los grandes patriotas de nuestro país han pasado por esta ciudad de Talcahuano. Así lo hizo José Miguel Carrera, que se apoderó de esta ciudad para evitar que los españoles la reconquistaran. Así lo hizo, posteriormente, Bernardo O’Higgins, cuando dispuso el asalto de Talcahuano y de esa forma recuperó para la patria joven, el control de esta ciudad de Talcahuano. Por lo demás, en el lugar en que estamos hoy día, que es la Península de Tumbes, es porque Darwin también estuvo aquí, Charles Darwin, justo después del terremoto, y a él le pareció que esta Península recordaba mucho la Península de Tumbes, que está en Ecuador, y por eso la bautizó como Península de Tumbes. Acá, según cuenta la historia, se firmó, por parte de Bernardo O’Higgins, la declaración de Independencia de Chile. Junto con todas las consecuencias que trajo la guerra de la Independencia, porque muchas de las batallas se dieron en esta Región del Biobío, lo cierto es que posteriormente empezó a constituirse en un lugar privilegiado para muchas de las actividades de la patria y del país que estábamos construyendo. Fue así como el año 1895, en los tiempos del Presidente Montt, se construyeron los astilleros y el dique seco de Talcahuano, que fue profundamente destruido por el terremoto del 27 de febrero. Así, cuando uno recorre la historia de Talcahuano, se da cuenta de que esta ciudad ha sido parte esencial, desde el nacimiento, el desarrollo y el presente y, sobre todo, el futuro de nuestro país. Por eso es un verdadero privilegio poder hoy día inaugurar estos 1.032 departamentos, que han sido construidos con cariño y calidad, y si bien son muchas familias vulnerables las que van a tener la oportunidad de habitarlos, han sido construidos para durar, para resistir las inclemencias del clima y para poder proveer un hogar seguro a las familias que los van a habitar. Estos 1.032 departamentos han significado un enorme esfuerzo financiero. Hemos invertido en estos departamentos cerca de 17 mil millones de pesos. Quiero también reconocer y agradecer a los distintos comités, que desde el primer día se juntaron, se organizaron, trabajaron y lucharon por poder hacer realidad lo que hoy día estamos inaugurando: el Comité de Vivienda Valdivia, Galvarino Santa Clara, Los Cerros, Mahuida, Damnificados Unidos por la Esperanza, la Casa Propia, Mi Sueño, Nuevo Hogar, Por un Futuro Mejor. Ustedes ven, los nombres de los comités reflejan esperanza, fe, confianza. No son nombres que muestren abatimiento ni desesperanza. A pesar de la adversidad, estos comités nunca perdieron la fe, nunca perdieron la esperanza, que con unidad, con trabajo, con el liderazgo de Paola, iban a lograr iniciar una nueva vida. Por eso, en homenaje a estos tres años de lucha, quiero hacerle un pedido muy especial a las 1.032 familias que van a poder habitar estos departamentos, que tienen estar, comedor, cocina, tres dormitorios, logia, balcón, sede social, salas multiuso para cada uno de los condominios, áreas verdes, juegos infantiles y lugares para practicar deportes. Les quiero pedir algo que es muy importante: cuando ingresen por primera vez a estas nuevas viviendas, piensen que no solamente van a empezar a vivir una vida nueva porque ingresar a una vivienda nueva, háganse el firme propósito de que al entrar a estos nuevos departamentos, inicien una verdadera vida nueva. Porque un departamento es muy importante, nos protege, cobija, nos da un lugar donde poder desarrollar nuestras vidas, pero mucho más importante que las paredes, las ventanas, las puertas, los ladrillos, los techos que constituyen un departamento, es la familia que lo va a habitar. Quería pedirles que se hagan el firme propósito de empezar una vida nueva, que antes de cruzar la puerta de sus departamentos se pregunten con quién de sus familiares están distanciados, con quién de sus familiares no han tenido la cercanía que requieren. Por tanto, que entren como personas nuevas a un departamento nuevo, a iniciar una vida nueva, con una familia más unida, en que los lazos de amor, cariño, respeto, sean más fuertes, porque eso es lo que realmente hace la diferencia entre una vida más plena y más feliz, y una vida como la que uno tiene cuando no se hace ese propósito firme de enmendar. Quisiera también destacar que éste es un conjunto habitacional que, con 1.032 departamentos, creo que es el conjunto habitacional más grande que hayamos inaugurado. Esto es importante, pero al mismo tiempo uno ve que si bien son muchos los departamentos que estamos inaugurando, tenemos clara conciencia que en cada uno de ellos, en cada uno de los 1.032 departamentos va a vivir una familia, una familia que tiene padre, madre, hijos, nietos, abuelos y, por lo tanto, hemos diseñado este conjunto pensando en la calidad de vida de cada una de esas familias. No es simplemente un conjunto de departamentos pensando en forma industrial. Cada uno de estos departamentos va a albergar, cobijar, amparar a una familia. Cada una de esas familias tiene una historia, pero también tiene sueños, tiene un proyecto de vida. Por eso lo importante de aprovechar esta vivienda nueva, para iniciar una vida nueva. Así que además de pedir los tres deseos adicionales, cuando ingresen por el pórtico de estos departamentos, háganse el firme propósito de mejorar la calidad de los lazos de amor, afecto, acompañamiento, solidaridad, comprensión, que tiene que ser el pilar de una familia. Quisiera también plantear o compartir con ustedes que son muchos otros los proyectos que están en plena marcha o que hemos inaugurado en esta Región del Biobío. Hace unos días se entregaron las viviendas de la población Gaete. Entregamos también en diciembre del año pasado las viviendas de la construcción en sitio propio del proyecto Santa Clara. Están en plena marcha y en construcción y, por tanto, próximos a inaugurarse, el proyecto habitacional Centinela II. Las viviendas antitsunami que hemos construido en el sector de El Morro. El proyecto habitacional de Tumbes. Y para marzo del próximo año está proyectada la entrega de Los Morritos del Centinela, que van a beneficiar a 440 familias y que nos van a permitir cumplir un compromiso que tenemos muy profundo en el corazón. Ustedes recuerdan que nosotros nos comprometimos a algo muy importante, que era reconstruir lo que el terremoto y el maremoto habían destruido, durante nuestro Gobierno. Y no solamente reconstruir lo que había, sino que reconstruir mejor, porque toda tragedia, como lo fue el terremoto y el maremoto del 27 de febrero, ustedes lo saben mejor que nadie, porque aquí se concentró gran parte de los embates, del daño, del dolor y del sufrimiento que ese terremoto y maremoto generaron, significan siempre una oportunidad. Una oportunidad de reconstruir mejor, y no solamente reconstruir lo que había, sino que reconstruir mejor que lo que teníamos, pensando en que si algún día tenemos que enfrentar nuevamente los embates de la naturaleza, que eso nadie puede descartarlo, tenemos que estar mejor preparados. Por eso cuando uno recorre lo que era Dichato, por ejemplo, antes del terremoto y lo que es el Dichato hoy día, son dos ciudades totalmente distintas. El actual Dichato, y estuvimos hace algunas semanas allá, es un Dichato que está mucho mejor preparado para enfrentar eventuales fenómenos de la naturaleza y mucho mejor preparado para darle una mejor vida a sus habitantes. Pero en materia de reconstrucción, quería aprovechar aquí de rendir cuentas. Nosotros nos comprometimos a reconstruir lo que el terremoto y el maremoto habían destruido. Hoy día hemos alcanzado una cifra de reconstrucción de las escuelas, hospitales, puertos, aeropuertos, puentes, embalses, obras de regadío, canales que fueron destruidos por el terremoto o por el maremoto, hemos llegado a un índice de reconstrucción que supera el 90%. Un sector que ha sido siempre el más sensible de todos, que es el sector de vivienda, podemos hoy día también rendir cuenta de los compromisos que adquirimos. Fueron 222 mil las viviendas que se dañaron o destruyeron en pocos minutos esa madrugada del 27 de febrero. Al día de hoy hemos logrado reconstruir o reparar, y están en manos de las familias que las están habitando, 155 mil viviendas. Es decir, el 70% del total. Están en pleno proceso de construcción o reparación, 57 mil viviendas. Es decir, el 96% de las viviendas que fueron dañadas o destruidas, hoy día están plenamente reparadas o están en pleno proceso de construcción. Pero no por eso nos vamos a olvidar que todavía nos queda un 4%. Y detrás de ese 4%, que es una cifra estadística, hay 10 mil familias chilenas que están esperando una oportunidad para rehacer sus vidas. Por eso, señor ministro, quiero recordarle una vez más que tenemos no solamente que iniciar la construcción de esas 10 mil viviendas, sino que terminar la construcción de esas 10 mil viviendas y entregárselas a esas 10 mil familias, para que el día 11 de marzo del próximo año, podamos decir con la frente en alto, que el trabajo intenso, comprometido, que han desplegado los dirigentes, las autoridades, este Gobierno, valió la pena y que pudimos cumplir el compromiso de decirle a esas 222 mil familias que durante nuestro Gobierno pudimos devolverles la vivienda que ese terremoto y ese maremoto les arrebataron. Quisiera decir que sin duda nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles. Once días antes de asumir el Gobierno, tuvimos que enfrentar el terremoto y el maremoto del 27 de febrero con todo el daño que ese terremoto y maremoto produjeron. Además de eso, recibimos una economía que estaba dando muestras de fatiga, y estos son hechos objetivos, era un país que crecía poco, que creaba pocos empleos, que los salarios estaban prácticamente estancados y en que lamentablemente habíamos experimentado un retroceso en materia de pobreza y en materia de desigualdades. Adicionalmente a eso, hemos tenido que gobernar en un mundo en crisis. La crisis económica mundial comenzó el año 2008 y todavía no termina. Vean lo que pasa en Europa, un continente que está en plena recesión. Por ejemplo, en España, 1 de cada 4 españoles está sin trabajo. Todos los días recortan los beneficios, reducen las pensiones, los salarios. Miren lo que pasa en Estados Unidos, estamos hablando de las economías más poderosas del mundo, una recuperación que da un paso para adelante y un paso para atrás y que no ha podido consolidar la recuperación de esa gran potencia económica que es Estados Unidos. Los grandes gigantes del Asia, como China e India, que eran los motores de la economía mundial, están perdiendo fuerza. No hay para qué mirar tan lejos, vean lo que está pasando en Argentina, en Brasil, países que han perdido gran parte de su capacidad de crecimiento. Cómo no sentirnos contentos que en nuestro país, en nuestro Chile, tenemos una situación tan distinta. Tenemos un país que está creciendo con fuerza, creando empleos. Hemos logrado crecer en torno al 6%. De hecho, estamos entre los países de mayor crecimiento del mundo. Hemos logrado crear más de 810 mil nuevos empleos; mejorar los salarios en cerca de un 20% real; recuperar nuestra capacidad de reducir la pobreza y de las desigualdades excesivas. Estamos haciendo un enorme esfuerzo para mejorar la infraestructura de nuestro sistema de salud. Quiero decirles a ustedes que nada de esto es casualidad, nada de esto es fruto del azar. Esto es producto del esfuerzo, del trabajo, del compromiso de los chilenos y de las chilenas, y también de políticas públicas serias y responsables, que piensan permanentemente en mejorar la calidad de vida de los chilenos. Quiero terminar estas palabras diciendo que nuestro país no está inmune, no está blindado a lo que está pasando en el resto del mundo. Por tanto, tenemos que cuidar nuestro país, y para cuidar nuestro país tenemos que hacer muchas cosas, pero hay dos que son absolutamente fundamentales. Lo primero es cuidar la unidad de nuestro país. Sabemos que cuando en Chile dedicamos todas nuestras fuerzas a una lucha fratricida entre nosotros mismos, el país no avanza, sino que retrocede. En cambio, cuando a pesar de nuestras diferencias, tenemos la capacidad de encontrar los caminos del diálogo y los acuerdos, este país es capaz de grandes logros y de alcanzar grandes metas. Por tanto, cuidar la unidad de nuestro país, especialmente en un año electoral, en que tienden a prevalecer las divisiones y las pasiones. En segundo lugar, tenemos que aprender a resolver nuestras diferencias en paz y con respeto. Por eso tenemos que unirnos todos para no permitir que los violentistas terminen imponiendo sus términos. Cuando hablo de violentistas estoy hablando de una pequeña minoría, porque la inmensa mayoría de los chilenos quiere vivir en paz. Cuando hablo de violentistas, estoy pensando en aquellos que incendian nuestras escuelas, tiran bombas molotov, tiran ácido a nuestros carabineros, que no respetan la ley, que asesinan a una pareja de ancianos, como ocurrió en la Región de La Araucanía, que los queman vivos. Esos son los grupos que no podemos permitir que terminen imponiendo sus términos. Podemos tener muchas diferencias y, de hecho, tenemos muchas diferencias, y es bueno que así sea, porque de la diferencia surge el progreso, pero nunca debemos olvidar que más allá de nuestras diferencias, todos somos chilenos, todos amamos a nuestra patria, todos nos emocionamos con la bandera nacional, a todos nos calienta el mismo Sol, todos respiramos el mismo aire. Por eso hoy, en esta maravillosa mañana de Sol, en que estamos inaugurando este conjunto de 1.032 viviendas, que va a significar una nueva vida para 1.032 familias chilenas, es bueno recordar que en la división está el germen de nuestra debilidad y que en la unidad están las bases de nuestra fortaleza. Por eso, aprovecho de felicitar a las 1.032 familias, a los dirigentes y las dirigentas que lucharon incansablemente por poder hoy día estar inaugurando estas viviendas y manifestar una vez más, como Presidente de todos los chilenos, mi profunda fe en el pueblo chileno y mi tremendo optimismo en que lo mejor de Chile está todavía por delante y es lo que juntos vamos a construir. Muchas gracias.Talcahuano, 15 de mayo de 2013 Muy buenas tardes: Hoy es un día importante para la Armada de Chile, y además coincide con la celebración del Mes del Mar, en que conmemoramos, recordamos y volvemos a admirar la gesta heroica que encabezó el Comandante Prat y los inmortales de la Esmeralda. Pero además de eso, sin duda que es un gran privilegio como Presidente de Chile haber podido participar no solamente en la colocación de la primera piedra de esta fase uno que hoy día tenemos la oportunidad de inaugurar. Quisiera, en consecuencia, saludar con mucho cariño a los casi 25 mil hombres y mujeres que integran la Armada de Chile, que a lo largo de su historia ha sabido constituirse en la gran familia naval, y muy especialmente a quienes viven y trabajan en esta importante e histórica Base Naval de Talcahuano que, como nos recordó el almirante, fue inaugurada por el Presidente Montt, pero su primera piedra fue puesta por el Presidente Balmaceda, demostrando en esos tiempos una visión, que es la misma visión que queremos demostrar hoy día cuando inauguramos esta fase que va a permitir prácticamente duplicar la capacidad que tiene esta Base Naval de Talcahuano, con respecto a la que existía antes del terremoto del 27 de febrero. Quiero saludar a los 4 mil uniformados, a los mil trabajadores civiles y a los 2.800 trabajadores de Asmar que todos los días, con su esfuerzo y con su trabajo, dan vida a esta Base. Y muy especialmente a los 800 trabajadores que construyeron esta nueva obra, este nuevo dique, este nuevo muelle, que nos va a permitir darle a nuestra Armada de Chile la oportunidad de desarrollar en plenitud la Base de Talcahuano. Sabemos que Talcahuano está ubicado en forma estratégica, y eso lo hemos sabido siempre. Por algo los grandes héroes y padres de nuestra patria, como José Miguel Carrera y Bernardo O´Higgins participaron en actos militares para recuperar o para apoderarse de esta base estratégica para la soberanía y la defensa de nuestro país. Esta base ha brindado protección a los barcos de la Armada y también a los barcos de la marina mercante, desde los más tempranos tiempos de la historia de nuestro país como nación independiente. Como decíamos, el año 1895, el Presidente y Almirante don Jorge Montt Álvarez, creó la Base Naval de Talcahuano, que desde entonces ha sido la base logística más importante de la Armada de Chile. Fue el año 1896 que se construyó el primer dique y el año 1924 el segundo dique, y en 1945 se crea la Segunda Zona Naval, bajo la Presidencia de don Jorge Alessandri el año 1960 se funda Asmar, los Astilleros y Maestranza de la Armada, y así se va construyendo esta Base Naval que ha prestado tantos servicios no solamente a la Armada de Chile, sino que a todo nuestro país. Pero el continuo crecimiento de esta Base Naval se detuvo abrupta y violentamente esa madrugada del 27 de febrero del año 2010, cuando primero un terremoto y luego un maremoto asolaron las costas de Chile y causaron un grave destrozo en esta Base Naval de Talcahuano. Algunos puede que ya no lo recuerden, pero yo lo recuerdo como si fuera hoy cuando visitamos el mismo día del terremoto esta base y también los astilleros de Asmar. Talcahuano estaba sumida en un desolador paisaje, y no me refiero solamente a la Base Naval o a los astilleros de Asmar, sino que a toda la ciudad de Talcahuano, y los 150 mil habitantes vieron con sus propios ojos cómo el terremoto, pero muy especialmente el maremoto que lo siguió, destruyeron gran parte de lo era la ciudad de Talcahuano, que se constituyó en la zona cero del terremoto del 27 de febrero, causando muertes, caos y destrucción en toda la ciudad. Muerte, porque la catástrofe se llevó la vida de tres personas en esta Base Naval de Talcahuano y de más de 23 personas en la ciudad de Talcahuano. Caos, porque durante largas horas todo Chile fue testigo cómo los saqueos y la violencia se apoderaron de las calles de la ciudad de Talcahuano. Y destrucción, porque esa inmensa ola de más de 12 metros arrasó a las embarcaciones que estaban en el puerto, llevando a tierra adentro y dejando muchas de ellas, como tuvimos la oportunidad de presenciarlo con nuestros propios ojos, sobre los techos de las casas, en las calles, arrasando a su paso con todo lo que intentó ponerse en el camino de esa ola. Y en medio de ese maremoto, que también azotó brutalmente a la Base Naval, pudimos ver como el Transporte Aquiles, el patrullero Piloto Pardo, los submarinos Thompson y O´Higgins, y varias patrulleras menores, lograron salir de la bahía y ponerse a salvo en el mar, en ese Océano Pacífico. Sin embargo, el Carrera se topó con un dique que estaba a la deriva, producto precisamente del oleaje y lo chocó en su proa, causándole daños leves, pero impidiendo que pudiera encontrar la protección que brinda el mar. Las olas destruyeron gran parte de la infraestructura de esta base y también las viviendas de su personal. Las instalaciones, equipos y herramientas de Asmar que no fueron destruidos por la fuerza del agua, quedaron inservibles por la corrosión que significó la sal. En esos días la evaluación de las pérdidas arrojó una cifra cercana a los 300 millones de dólares en el puerto militar y mucho más de 360 millones en los Astilleros de Asmar. Y después de esa catástrofe, más de 2 mil hombres y mujeres de nuestra Armada trabajaron día y noche, durante más de 5 meses, sirviendo a la comunidad de Talcahuano, curando heridas, removiendo escombros, reparando caminos, construyendo viviendas de emergencia y, por supuesto, también trabajaron en la reconstrucción de esta base. Y este imponente y gigantesco nuevo muelle, de 180 metros de largo, que hoy día tenemos el honor de inaugurar, junto con otras grandes obras, no es solamente una admirable obra de ingeniería y el fruto del trabajo de más de dos años, es también un muy buen ejemplo que toda tragedia siempre significa una oportunidad, y que el terremoto y maremoto del 27 de febrero del 2010 nos ha permitido reconstruir a nuestro país mejor que lo que teníamos antes que ese terremoto y maremoto nos golpearan, corrigiendo errores, construyendo en forma más sólida y más responsable y, sobre todo, tomando las precauciones para que, si en el futuro tenemos que enfrentar nuevamente la fuerza de la naturaleza, estemos mejor preparados de lo que estábamos esa madrugada del 27 de febrero. Pero este enorme muelle es también el ejemplo claro de lo que significa ser chilenos. Muchas personas han intentado describir la chilenidad, pero lo cierto es que la historia nos ha enseñado que una de las características más permanentes y más profundas del espíritu de los chilenos, es precisamente la capacidad para enfrentar y superar las tragedias, las catástrofes y las emergencias, con una capacidad de resiliencia y de resistencia frente a la adversidad, que es parte muy profunda del alma del pueblo chileno y del espíritu de esta nación. Pudimos ver cómo los muelles que hoy inauguramos se levantaron después de extraer más de 480 mil toneladas de lodo del fondo marino, después de haber logrado incrementar la profundidad de la bahía, para recibir buques de mayor calado y después, también, de haberle ganado terreno al mar. Esta magnífica construcción, así como la reconstrucción durante los últimos tres años de miles hospitales, escuelas, viviendas, embalses, represas, obras de regadío, reflejan mejor que nada la voluntad indomable e inquebrantable del pueblo chileno, que durante toda nuestra historia, una y otra vez ha sabido sobreponerse a los golpes de la naturaleza y a la adversidad que de tiempo en tiempo debemos enfrentar los chilenos. Hoy día, junto con modernizar y ampliar en 2,4 kilómetros los sitios de atraque y de embarque, que significa, en el fondo, duplicar la capacidad que teníamos antes del terremoto, también se han instalado dos redes de fibra óptica, que permitirán contar con un respaldo las comunicaciones cuando nuevamente la naturaleza golpee nuestras costas. Se aumentó de 6 a 8 metros la profundidad de la Base Naval, y para no volver a tropezar con la misma piedra y sufrir nuevamente las desastrosas consecuencias de un eventual futuro tsunami, se trasladaron todas las viviendas del personal y sus familias, a la parte alta del cerro, junto con el centro de atención médica y otras instalaciones de esta base. Y es así como hoy día estamos frente a la mayor transformación en la historia de esta Base Naval de Talcahuano. Desde que fuera creada como un humilde apostadero de las primeras naves de la Armada el año 1895. Y esta modernización, que ha sido calificada como la obra portuaria más grande que Chile haya iniciado jamás, permitirá a Talcahuano poder prestar servicios y cumplir con sus deberes durante, probablemente, los próximos 50 años. Está en marcha la fase dos de este proyecto, que la tenemos a la vista. Y está en estudio la fase tres, con lo cual vamos a culminar los trabajos que van a permitir a esta Base constituirse en el centro neurálgico no solamente de la Armada, sino que también de todo lo que es el potencial marítimo de nuestro país. Todos sabemos la importancia de tener una Base Naval y de tener una Armada a la altura de los desafíos que este siglo XXI está poniendo en nuestro camino. De hecho, esa importancia se vislumbraba desde los primeros días de la República, por nuestro Libertador Bernardo O’Higgins, quien luego de la Batalla de Chacabuco, el año 1817, afirmó que “este triunfo y cien triunfos más no serán suficientes si no logramos dominar el mar”. De hecho, muchos escritores, recuerdo a María Graham, que después de conocer nuestro país escribiera en su conocido diario que “Chile será un país marítimo o simplemente no será”. Muchos otros grandes hombres y grandes mujeres han sabido visualizar el destino marítimo de nuestro país. Chile no solamente tiene más de 4.300 kilómetros lineales de costa. También es dueño de una ribera, a través de sus islas, fiordos, canales y bahías, que suma cerca de 78 mil kilómetros de costa de extensión lineal. Estas dimensiones nos sitúan como el quinto país con mayor extensión de borde costero del mundo, después de Canadá, Estados Unidos, Rusia e Indonesia. Y como el primero en Sudamérica, superando largamente al resto de los países de este continente. Pero Chile también tiene un destino marítimo porque mira al Océano Pacífico. Si bien en algún tiempo fue el Mediterráneo, el Océano que capturó la atención y desplazó al Atlántico, hoy día definitivamente es el Océano Pacífico el Océano del futuro. Y, por lo tanto, lo que antes pudo haber sido una desventaja en lo relativo a nuestra ubicación geográfica, hoy día se transforma en un tremendo activo y en una tremenda fortaleza para la proyección de Chile hacia el mundo que está emergiendo a ambos lados de las riberas de este inmenso Océano Pacífico. A mediados del siglo pasado, el historiador británico Arnold Toynbee nos advertía diciendo que “los gobernantes y pueblos que den la espalda al Pacífico serán duramente sancionados por la historia”. Y yo pienso que también por sus pueblos. Y por eso, entre otras iniciativas, junto con lo que estamos haciendo para recuperar esta Base, este Gobierno ha impulsado con mucha fuerza todo lo que significa nuestra proyección hacia el mundo del Asia-Pacífico, partiendo por el TransPacific Partnership, que esperamos que pueda ver la luz del Sol próximamente, e incluyendo también, como es natural, la Alianza del Pacífico que hemos conformado junto a México, Colombia y Perú, y de la cual ya forman parte como países observadores, las principales potencias del mundo, incluyendo países europeos como Francia y Alemania. Y por eso, este Océano Pacífico que aún es joven, ya está rindiendo frutos fecundos y abre una enorme potencialidad para que nuestro país pueda iniciar la gran aventura de dejar atrás el subdesarrollo y la pobreza que nos han acompañado durante nuestros primeros 203 años de independencia. Pero quisiera terminar estas palabras manifestando que sin duda la institución que más ha contribuido en la formación de esta verdadera conciencia marítima entre los chilenos, a través de las generaciones, ha sido, es y seguirá siendo la Armada de Chile, que durante casi sus 200 años de vida no sólo ha cumplido fielmente con su misión de resguardar nuestra soberanía, nuestra integridad territorial, sino que también ha sabido formar hombres y mujeres de mar, como los héroes de Iquique, Prat, Condell, Serrano y Aldea, que a través de su ejemplo nos han mostrado siempre que la grandeza de Chile navega sobre las aguas del Pacífico. Muchas gracias.Santiago, 16 de mayo de 2013 Muy buenos días: Tengo una buena noticia para compartir con todos los chilenos: el tren en Chile está experimentando un verdadero renacimiento, el tren ha vuelto y ha vuelto para quedarse. Y esa, sin duda, es una buena noticia para todos los chilenos, para los que usamos el tren, pero también para aquellos que han vivido su vida, con un cariño y con un compromiso muy especial con los trenes. Y esto no son sólo proyectos de futuro, esto, en parte, ya es una realidad. Por ejemplo, el año 2009 Ferrocarriles del Estado transportaba a 20 millones de pasajeros al año. Hoy día transporta a 30 millones de pasajeros al año. Y cuando estos proyectos que están en marcha estén plenamente realizados, vamos a tener 100 millones de pasajeros al año transportados por Ferrocarriles. Pero no es solamente eso. También la salud financiera, operacional de Ferrocarriles, que era una empresa muy enferma, está mejorando y está mejorando rápidamente. Qué mejor que mostrar dos cifras. En los últimos 3 años, los ingresos de Ferrocarriles han crecido en un 65%, y los costos de Ferrocarriles han crecido solamente en un 3%. Y cuando los ingresos crecen y los costos se controlan, la salud financiera de una empresa mejora. Y por eso Ferrocarriles ya no es la empresa que generaba pérdidas gigantescas para el Estado de Chile y para todos los chilenos, sino que es una empresa que va camino a lograr equilibrios, y esperamos que el año 2015 pueda ser una empresa que genere excedentes para el Estado y, por tanto, para todos los chilenos. Y ésta es una buena noticia por muchas razones. En primer lugar, porque los chilenos queremos a nuestros trenes y los trenes son queridos por los chilenos. Qué chileno no tiene un recuerdo nostálgico de la primera vez que se subió a un tren. Todos hemos tenido historias, anécdotas, a bordo de un tren. En mi caso personal, tanto me gustaron los trenes, que cuando hice la primera campaña a senador el año 89, el slogan era “una locomotora para Chile”. Y ustedes ven que, igual como las locomotoras empujan a los trenes, el espíritu de las locomotoras tiene que impulsar a nuestro país. Y yo recuerdo, cuando niño, que todos los años hacíamos un viaje memorable, que tomaba un día entero. Tomábamos el tren, llegábamos a Calera, ese tren seguía después a Valparaíso, y nos cambiábamos al Automotor que iba hacia el norte. Era un día entero hasta llegar a La Serena, donde pasábamos nuestras vacaciones en la casa familiar. Pero los orígenes de los trenes son mucho más antiguos de lo que la gente cree. Mi hija Magdalena, que es historiadora, cuando supo que venía, me refrescó la memoria: el origen del tren no es de la época del vapor, del siglo XIX, de la Revolución Industrial. La verdad que es muy anterior. Cuenta la historia que en las primeras civilizaciones, los babilonios, en los ríos Tigris y Eufrates, que era donde estaba la civilización mundial, a lo largo de esas ciudades había, en torno a los ríos, unas vías por las cuales circulaban unas carretas, y esas carretas eran muy pesadas, y poco a poco fueron haciendo un surco en los caminos. Y alguien se dio cuenta que ese surco facilitaba el traslado y cambió las ruedas por ruedas de material más duro. Y como iban por el surco, había menos roce, era una vía segura, en una sola dirección, empezaron a ponerle más carretas y más carretas, y en el fondo ese fue el origen del Ferrocarril, que después, por supuesto, tuvo su renacimiento con la revolución industrial, con el vapor, que permitió las locomotoras a vapor. Y de ahí viene la historia en el mundo entero, pero especialmente en Chile. Chile fue un país tremendamente pionero en materia de Ferrocarriles. Los primeros Ferrocarriles de Sudamérica se hicieron aquí en Chile. Y todos recordamos que nos dicen que el primer Ferrocarril fue el que unió Copiapó con Caldera. Y si ustedes van a Copiapó o si ustedes van a Caldera, se van a encontrar con museos del Ferrocarril, que vale la pena conocer. Porque Chile necesitaba sacar los productos minerales que estaban en la montaña y llevarlos en forma eficiente a los puertos que estaban en el mar. Y para eso tuvo que desarrollar un espíritu pionero y un espíritu de liderazgo en el desarrollo de los Ferrocarriles. Y así fue como Chile empezó a ser un país que llevó la pauta, la delantera y el liderazgo en materia de Ferrocarriles en toda América del Sur, y logró construir una red de Ferrocarriles que en algún momento unió Arica con Puerto Montt. Esos fueron los tiempos de gloria del Ferrocarril en Chile. Desgraciadamente, después vino un ocaso, una decadencia, que por lo demás, en cierta forma, fue un fenómeno universal, pero en nuestro país sabemos que el Ferrocarril, que tuvo tiempos de gloria, vivió tiempos de penurias y en algún momento, incluso, la historia de Ferrocarriles era una historia que estaba llena de pérdidas, de corrupción, de irregularidades. Y por eso, cuando llegamos al Gobierno nos preguntamos si era posible, y si valía la pena, recuperar los Ferrocarriles para Chile. Y después de estudiarlo, llegamos a la conclusión de que sí era posible. Y pienso que esa fue una decisión acertada, porque en estos tres años, como yo les decía, Ferrocarriles ha experimentado una verdadera metamorfosis, y está siendo una empresa que transporta 30 millones de pasajeros al año, que está aumentando sus ingresos, que está controlando sus costos, que está reduciendo sus pérdidas y que va camino hacia ser una empresa realmente eficiente, que genere excedentes y que además ayude a los chilenos. ¿Y por qué va a ayudar a los chilenos? Por muchas razones. El Ferrocarril es un medio de transporte en ciertas circunstancias extraordinariamente eficiente. Es un medio que puede transportar a muchos pasajeros o a grandes volúmenes de carga. Es un medio que no contamina, es un medio, además, que ahorra tiempo. Y el tiempo es algo extraordinariamente escaso, especialmente en los tiempos modernos. Piensen ustedes que los proyectos que vamos a anunciar hoy día van a significar horas de ahorro de tiempo diario para millones y millones de chilenos. Y el día tiene 24 horas. Si ustedes descuentan el tiempo del sueño, del trabajo, de la alimentación, del aseo y de las tareas cotidianas, el tiempo libre que nos queda para lo más importante, la reflexión, la cultura, la familia, los amigos, el deporte, la oración, es muy escaso. Y, por tanto, agregarle una hora más a millones de chilenos, significa mejorar sustancialmente la calidad de vida de millones de chilenos, por ese ahorro de tiempo. Pero además, va a ser un transporte más seguro, más confiable, que va a permitir unir a los chilenos en mejor forma. Y por eso estamos comprometidos con este verdadero renacimiento de Ferrocarriles del Estado. ¿Cómo lo estamos haciendo? Lo estamos haciendo a través de dos tipos de medidas o proyectos. El primero es mejorar lo que ya teníamos, más frecuencias, mejores locomotoras, mejores trenes, mejor seguridad, de forma tal de que con lo que teníamos hemos podido aumentar de 20 a 30 millones el número de chilenos que se transporta en Ferrocarril. Pero también estamos haciendo crecer a Ferrocarriles del Estado, con cuatro proyectos que son emblemáticos. Uno de ellos es la extensión del Biotren, que va a extender su recorrido, hoy día es desde Concepción hasta Lomas Coloradas, va a llegar hasta Coronel. Y eso significa que varios millones de habitantes del Biobío van a tener un nuevo medio de transporte, mucho más rápido, mucho más eficiente. De hecho, el tiempo de transporte entre Coronel y Concepción se va a reducir casi a la tercera parte. Y eso significa ahorro, eficiencia y más tiempo para los chilenos de la Región del Biobío. El segundo proyecto emblemático es la mejora que está experimentando el Merval, en la Región de Valparaíso. Estamos comprando nuevos trenes, nuevas locomotoras, aumentando las frecuencias. Y ese sistema de transporte de trenes que existe en la Región de Valparaíso, es un sistema que es tremendamente eficiente y que presta un servicio insustituible en toda la red, desde el puerto de Valparaíso, pasando por Viña del Mar, Quilpué, Limache, Villa Alemana, realmente es un eje estructurante de la Región de Valparaíso. Pero queremos agregar dos proyectos más, que son los trenes de cercanía, que van a permitir aumentar sustancialmente los servicios que los trenes prestan a los habitantes de la ciudad de Santiago. Uno de ellos es un proyecto que ya está en marcha, que es el Rancagua Express, que va a permitir unir Rancagua con Santiago, en menos de 40 minutos. Y eso va a significar una mejoría no solamente para los habitantes de Rancagua que vienen a Santiago, o de Santiago que van a Rancagua, sino que todas esas comunas que están en la zona intermedia, porque el tren va a conectar en Nos con el sistema de transporte público de la ciudad de Santiago. Y, por tanto, vamos a unir la ciudad de Santiago con la ciudad de Rancagua y vamos a unir a todas esas comunas que están en la parte sur de la ciudad de Santiago. El segundo gran proyecto es el tren que va a unir Santiago con Melipilla. En una primera etapa llegando hasta Malloco y después hasta Melipilla, y eso nos va a permitir unir la ciudad de Santiago hacia el poniente, también prestando muchos servicios a todas las comunas que están entre Santiago y Melipilla. Y de esta manera vamos a tener un nuevo sistema de trenes en nuestro país, un nuevo sistema de trenes que nos va a permitir, en cierta forma, recuperar el liderazgo que Chile tuvo en materia de trenes y que también nos va a permitir recuperar el tren para que esté al servicio de las personas y recuperar también lo que el tren significa para las personas. No es casualidad que el tren ocupe un lugar tan importante en nuestros recuerdos, en nuestras anécdotas, en nuestras nostalgias. Y para esto, y esto es muy importante, necesitamos una nueva Empresa de Ferrocarriles del Estado. Yo sé que puede haber algunos escépticos, porque yo estoy muy consciente que en el pasado se hicieron promesas en materia de trenes, que no se cumplieron. Pero yo les puedo asegurar que esto no es solamente una promesa, esto ya es una realidad, porque hoy día tenemos una nueva Empresa de Ferrocarriles del Estado, que ya está demostrando en estos 3 años, los frutos de una labor perseverante, profesional que apunta a recuperar, a hacer un verdadero renacimiento, una resurrección de los Ferrocarriles en nuestro país, y ya emprendió y mostró resultados. Por eso yo quiero decirle al ministro de Transportes y también al presidente de Ferrocarriles del Estado, que yo recuerdo muy bien cuando conversamos esto hace 3 años, y yo les dije “en esto yo quiero ser un poco como Santo Tomás, ver para creer. Primero demuestren de que realmente podemos hacer de Ferrocarriles una empresa eficiente, y cuando muestren resultados, entonces el Estado los va a acompañar para invertir en hacer crecer a Ferrocarriles, para que pueda llegar hasta Rancagua, hasta Melipilla, para poder llegar hasta Coronel, para que pueda también mejorar la cantidad de trenes, la cantidad de locomotoras, los servicios, las frecuencias”. Y fuimos avanzando paso a paso. Y como Ferrocarriles ha demostrado que era posible, el Gobierno ha cumplido su compromiso de entregar los recursos para este verdadero renacimiento que está experimentando Ferrocarriles del Estado. Y por esa razón, yo quiero decirles que mi padre era un ingeniero y era un fanático de los trenes, y desde muy chiquititos nos enseñó a querer a los trenes. Y yo recuerdo que él siempre de sus viajes nos traía trenes de todas partes del mundo, que los busqué y los encontré junto a mis hermanos, así que junto con este regalo que usted me ha hecho, una corbata, yo le voy a regalar a Ferrocarriles del Estado mi colección de locomotoras en miniatura. Pero como no queremos que Ferrocarriles sea una institución machista, yo le quiero decir a usted, señor presidente de Ferrocarriles, que además de esta corbata, tiene que tener un pañuelo con los colores azul, amarillo y el logo de EFE para las mujeres, porque las mujeres también son parte de este proyecto y de esta aventura. Por todo eso, quiero terminar estas palabras diciendo que, sin duda, es una muy buena noticia, que hoy día en nuestro país Ferrocarriles y los trenes en Chile hayan renacido, estén de vuelta y, lo más importante, están para quedarse al servicio de todos y cada uno de los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 17 de mayo de 2013 Amigas y amigos amantes de un mundo y una sociedad más integrada, más conectada y, en el fondo, una sociedad que ofrezca mayores y mejores oportunidades a todos: Cuando uno ve la historia de la humanidad, se da cuenta que el progreso no es continuo. De repente hay largos períodos de tiempo en que la humanidad se estancó y los hijos tuvieron la misma vida que sus padres, y los padres, la misma vida que sus abuelos. Así podríamos seguir. Pero hay momentos en la historia de la humanidad en que se producen grandes saltos adelante. Esos son los momentos en que el mundo cambia, y normalmente cambia para mejor, pero también normalmente no todos se suben a ese cambio y muchos se quedan rezagados. Cuando uno ve la historia de la humanidad, sin duda que hay momentos estelares, como el descubrimiento del fuego, los metales, la rueda, la fuerza del viento, la computación, la moneda -que nos sacó de la esclavitud del trueque-, las telecomunicaciones, la biogenética, el mundo dio grandes saltos adelante. Sin embargo, cuando analizamos cómo se comportó Chile durante esos grandes saltos vemos que hay cambios y que hay momentos en que Chile estuvo a la altura y otros en que simplemente se quedó atrás. Por ejemplo, llegamos tarde a la revolución industrial, y eso nos condenó a ser subdesarrollados durante largos decenios o incluso siglos. Pero hoy día el mundo está experimentando tal vez el cambio más grande y más profundo de su historia. Por eso uno de los objetivos centrales que nos hemos fijado como Gobierno es que no queremos llegar tarde a esta nueva revolución, que está ya presente entre nosotros, pero que está recién empezando. Porque una de las características de estos períodos de cambio es que se van acelerando. En consecuencia, esta nueva revolución, la sociedad del conocimiento, de la información, ofrece oportunidades formidables para los países que quieran tomarla, pero puede ser tremendamente cruel e indiferente con aquellos países que simplemente quieran dejarla pasar. Estoy convencido que pocas veces en la historia de la humanidad una revolución como la de la ciencia, la tecnología, las comunicaciones, que están creando esta nueva sociedad del conocimiento y la información, ha sido un instrumento tan poderoso, no solamente para el progreso, sino que también para la igualdad de oportunidades. Nosotros, muchos de nosotros nacimos y nos educamos bajo las teorías del centro, donde estaba todo, el progreso, la ciencia, la innovación, la tecnología, y donde no estábamos nosotros, y la periferia, donde no había nada de eso, sino que todo lo contrario, la pobreza, la decadencia, la postración. Y desgraciadamente ahí estábamos nosotros. Daba la impresión que mientras no cambiaran esas fuerzas deterministas, Chile iba a ser un país subdesarrollado, por un designio de Dios o por fuerzas que eran inmutables e incambiables, por la acción de nosotros mismos. Afortunadamente, eso que fue el pensamiento Cepaliano durante muchas décadas, y que en mi opinión explica en parte por qué Chile se quedó atrás, hoy día cambió. Hoy día no hay centro, no hay periferia. Hoy día el centro y la periferia pueden existir dentro de nosotros mismos. Es un problema de voluntad, dónde queremos estar, en el centro, en el sector más dinámico, de liderazgo, progreso, o en la periferia, que es el sector rezagado, que simplemente muchas veces no hace más que lamentarse de su situación. Por eso esta revolución de la sociedad del conocimiento y la información es muy poderosa, no solamente como oportunidades de progreso, sino que también es muy poderosa como igualdad de oportunidades. Hoy día no hay centro, no hay periferia, hoy día el mundo es instantáneo, no hay rezago en el acceso a la información, hoy día depende de nosotros en qué país queremos vivir y en qué país queremos que vivan nuestros hijos, nuestros nietos y los que vendrán. Por eso siento que Chile tiene una obligación moral, después de haber dejado pasar la revolución industrial, de no dejar pasar esta nueva revolución que está golpeando nuestras puertas. Miren cómo ha cambiado el mundo, en poco tiempo. Veíamos en este documental cómo el progreso, los cambios, los avances, se han ido acelerando. Recuerdo que cuando era estudiante de postgrado en la Universidad de Harvard, no existía el celular, no existía el fax, las calculadoras, los computadores personales, Internet, Facebook, no existían muchas cosas. Y en 20 años el mundo cambió. Piensen ustedes cómo va a cambiar el mundo durante los próximos 20 años, y les aseguro que ese cambio va a ser más profundo y va a impactar más nuestras vidas que lo que nosotros hemos sido testigos y hemos experimentado durante los últimos 20 años. Por eso éste es un día importante, quisimos celebrar aquí en La Moneda y quisimos también hacerlo con la presencia del Presidente de la República, porque hoy no solamente es el Día Mundial de las Telecomunicaciones, es también el Día Mundial de la Sociedad del Conocimiento. Desde el primer día que llegamos al Gobierno nos pusimos a trabajar para hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que desde el Gobierno, desde las políticas públicas, Chile tuviese todo lo que requiere para subirse arriba de este progreso, que es dinámico, que es muchas veces impredecible, pero que todos sabemos que ahí está y que va a seguir estando. Por esa razón hoy día lanzamos la Agenda Digital Imagina Chile. Ésta es una Agenda que lo que busca es crear las condiciones, porque nadie puede pretender fijar los caminos del futuro, como lo fijan los rieles de un ferrocarril. Por esencia, esta revolución es cambiante, dinámica y extraordinariamente rápida. Algunos dicen que nunca antes la humanidad había sido capaz de duplicar su conocimiento en tan poco tiempo, como lo está haciendo en nuestro tiempo, el tiempo de nuestra generación. Por eso esta Agenda Digital es una hoja de ruta, un documento que, tal como lo dijo el ministro, por esencia es vivo y dinámico. Por eso le preguntaba, ministro, si los documentos que he leído a lo largo de este proceso y el que leí ayer, es el mismo que me entregaba hoy día. Me dijo que “sí”, lo cual significa que el ministro no está consciente de lo dinámico que esto debe ser. Esperaba que iba a ser distinto. ¿Qué estuvo haciendo ayer, ministro? Ésta es una hoja de ruta, un documento vivo y dinámico, que lo que pretende es crear un marco del Chile que queremos tener, porque esta Agenda se plantea un desafío desde el momento actual, hasta el año 2020. Busca fijarse metas muy ambiciosas, que van acompañadas también de una inversión de recursos muy cuantiosa, de forma tal de que Chile pueda acceder y estar en la vanguardia de esta revolución que está golpeando nuestras puertas y que está cambiando nuestras vidas y, probablemente, para siempre, y creo que para mejor. Ha cambiado todo, la manera de informarnos, entretenernos, comunicarnos, estudiar, la forma de desarrollar nuestras vidas. Por eso esta Agenda Digital, que hemos querido denominar Imagina Chile, porque esencialmente va a tener que ser un esfuerzo de imaginación, pero sin duda aquí es bueno recordar lo que decía Walt Disney “si podemos soñarlo, podemos hacerlo”. Y en esta materia hay que tener capacidad de sueño. Pero no basta con soñar, hay que también tener la voluntad de querer transformar esos sueños en una realidad. Ésta es una visión estratégica para el Chile del futuro. Es el resultado, efectivamente, del trabajo de un enorme grupo de personas, liderado por el subsecretario de Telecomunicaciones, Jorge Atton, que ha hecho en esta materia un trabajo que aprecio, valoro y agradezco. Sin duda, lo que hemos entregado no es un producto final, ahora viene una etapa en que la sociedad viva, libre, creativa, pueda aportar para que esta versión se vaya transformando de 1.0 a 2.0 y 3.0, el subsecretario me mostraba su teléfono con tecnología 4G. La verdad que uno cree que llegó a la cumbre, pero en pocos días más, subsecretario, su sonrisa va a desaparecer, porque va a venir una nueva tecnología que va a dejar su teléfono obsoleto. Eso es parte del desafío que estamos enfrentando. Por esa razón esta Agenda contempla 5 ejes estratégicos, 14 líneas de acción y 30 iniciativas muy concretas y específicas, con metas, plazos, cursos de acción, recursos y responsabilidades. Hay una persona responsable de que esta estrategia se vaya implementando. Pero sin duda que esta estrategia no es una camisa de fuerza. Ayer hicimos una presentación sobre la industria de los Ferrocarriles en Chile, y los Ferrocarriles tienen una cosa que tiene ventajas y desventajas: tienen un riel, y de ahí no se pueden salir. La Agenda Digital no tiene riel, porque por esencia, si pretendiera tener un riel, sería decretar su propia obsolescencia en el momento mismo en que se establece la Agenda. Y, por tanto, ésta es una Agenda que tiene, por esencia, un carácter libre, dinámico y cambiante. Los ejes estratégicos solamente los voy a mencionar, pero hay un componente muy importante de emprendimiento e innovación. Nosotros queremos que esta industria crezca como porcentaje del Producto Nacional Bruto. De hecho, la economía digital se espera, de acuerdo a esta Agenda, que llegue a representar cerca de un 10% de Producto Interno Bruto, hacia el año 2020. Hoy existen alrededor de 9 mil empresas vinculadas a este sector, y estas empresas se van a más que duplicar en lo que resta de esta década. Un segundo elemento es que esta sociedad requiere conectividad e inclusión digital. Requiere que todos estemos conectados. La potencia de la red crece exponencialmente con el número de personas que están conectadas. Requiere también un enorme esfuerzo de educación y capacitación, porque si bien las generaciones más jóvenes nacen con esto en la sangre y en el ADN, no ocurre lo mismo con las generaciones que ya tienen más años en este mundo. Y, por tanto, se requiere un esfuerzo enorme de educación y de capacitación para incorporarlos a todos y no tener que esperar que los jóvenes lleguen a adultos, porque entonces esos jóvenes y adultos también van a estar desplazados con respecto a lo que viene después de ellos. Y ese esfuerzo de educación, capacitación y motivación, tiene que vencer un elemento fundamental, que es el temor. Mucha gente adulta le tiene temor a estas tecnologías, piensa que ya no son para ellos. Ese es uno de los obstáculos que tenemos que vencer. Pero además, no basta con tener una red, con tener muchos, miles, millones de agentes conectados a la red, tenemos que preocuparnos también de qué va a fluir por esa red. Por eso los contenidos, los servicios, las aplicaciones son fundamentales. Muchos creen que basta con inventar un killing application para que todo simplemente se desarrolle a una velocidad que era inesperada antes que esa aplicación llegara. Nosotros estamos intentando hacer eso, a través del Programa Chile Atiende y a través del Programa Chile Sin Papeleo. El Programa Chile Atiende lo que quiere es cambiar la vida de los chilenos, a través de 169 oficinas físicas a lo largo y ancho de nuestro país, más de 150 servicios públicos incorporados, cientos o miles de trámites o gestiones incorporadas, que ha permitido ya que se hayan hecho 12 millones de transacciones, estoy hablando del año 2012, lo cual permitió ahorrar 6 millones de horas/hombre, porque estas transacciones se han hecho en un solo lugar, en forma mucho más eficiente, desde un solo punto poder contactar prácticamente a gran parte del aparato público, le ha simplificado para mejor la vida a millones y millones de chilenos. Pero hay una segunda iniciativa, que es Chile Sin Papeleo, que busca hacer exactamente lo mismo, pero no desde un lugar físico particular, sino que desde cualquier lugar físico que escoja la persona, ya sea su hogar, su lugar de trabajo o donde él quiera hacerlo, a través de la red y permita que nuestro país pueda facilitarle la vida a los ciudadanos, de forma tal de poder hacer todas esas cosas que muchas veces son un verdadero calvario de tiempo, de postergaciones. Ahí uno recuerda esa famosa publicidad de la década de los 80, que al final le preguntaban por el “reason why”. Con esto vamos a cambiar la vida de las personas. Cuando podamos hacer todo aquello que nos tomaba tiempo, trabajo, malestar, desde un punto, en forma instantánea, desde el hogar, desde el lugar de trabajo, y vamos a liberar tiempo para lo que es realmente importante. Lo más escaso, lo único que no hemos sido capaces de inventar ni de producir, y probablemente nunca vamos a ser capaces de hacerlo, es el tiempo. Liberar tiempo, significa más tiempo para lo que es realmente importante en la vida. El día tiene 24 horas, descuenten ustedes las horas de trabajo, sueño, aseo, alimentación, y las horas que quedan libres para el común de los chilenos, son muy pocas, 2, 3, 4. Por tanto, ampliar ese Universo, para que la gente tenga más tiempo para lo importante, la familia, los amigos, la cultura, la religión, la reflexión, el deporte, es algo que tal vez puede ser el instrumento más poderoso para mejorar la calidad de vida. Por eso que quería simplemente destacar que esta estrategia tampoco parte de cero. Esto no es solamente un plan, un sueño, un proyecto. Quisiera, en breve, decir que es una estrategia que se ha venido implementando desde hace mucho en nuestro país, pero que nos damos cuenta que tenemos que acelerarla. Durante estos tres años de Gobierno, hemos dado un gigantesco salto adelante en lo que se refiere a conectividad, acceso y uso de Internet. Es verdad, todavía estamos bajo los países industrializados, pero ya hemos recuperado el liderazgo que habíamos perdido en América Latina. En consecuencia, esta tecnología que permite la integración, igualdad de oportunidades, son tecnologías tremendamente democratizadoras, porque al fin y al cabo, cuando uno está frente a un computador y puede ingresar a cualquier museo del mundo, a cualquier biblioteca del mundo, esa posibilidad la tiene igual el hijo de la familia más afortunada y la puede tener también el hijo de una familia vulnerable. Y así destacan los indicadores, que Chile ha logrado en materia internacional, en lo que se refiere a conectividad digital. Pero además de eso, nuestra meta no es solamente estar a la vanguardia de América Latina, nuestra meta es alcanzar a los países que realmente están a la vanguardia en materia mundial. Y para eso nos queda mucho por hacer y nos falta mucho camino por recorrer. Por eso el desarrollo de la industria de las telecomunicaciones, basada en la calidad del servicio, la protección a los usuarios, ha sido, sin duda, una gran prioridad. Por ejemplo, en materia de inversión, estamos prácticamente invirtiendo, a nivel sectorial, una cifra que supera, del punto de vista público, los 5 mil millones de dólares al año, para poder crear las condiciones, porque sólo podemos crear las condiciones, el resto tiene que surgir de la libertad, creatividad, interés y compromiso de los ciudadanos libres que quieran ser parte de esta red. Adicionalmente a eso, en materia de inclusión digital, nos estamos acercando a los niveles de los países desarrollados en materia de Internet. Por ejemplo, ya tenemos 24 millones de teléfonos móviles activos en nuestro país, y en tres años hemos triplicado las conexiones a Internet, pasando de 2,3 a 6,5 millones, y la mayoría de ellas son conexiones móviles, que dan más libertad de desplazamiento. A través del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, hemos logrado aumentar la cobertura de la conectividad, que era un 70% el año 2009, a un 92% el año 2012. Estamos llegando con telefonía celular, Internet móvil subsidiado a 3,5 millones de personas más que las que lo hacíamos el año 2009. Durante el año pasado anunciamos la implementación de más de mil accesos de WiFi gratuitos, desarrollando una verdadera red de esta materia, que permitan a mucha comunidades tener acceso a este servicio. Ya lo hemos hecho en más de 259 comunas distribuidas a lo largo del territorio nacional, y a esta red de WiFi público se suma la conectividad inalámbrica de acceso gratuito en 22 estaciones del Metro y en más de 422 bibliotecas o Biblioredes distribuidas en 315 comunas y zonas turísticas, que también pueden acceder a la red en forma gratuita, de forma tal de facilitarles a todos el poder conectarse a la red. En materia de educación, que es un tema central para que esta aventura no termine solamente siendo un sueño. En materia de educación, el proyecto Conectividad para la educación, que busca mejorar la conectividad y el acceso a Internet de alta velocidad en las escuelas, porque es ahí donde mejor pueden aprender nuestros niños, en las escuelas municipales y particulares subvencionadas. El año 2009 teníamos una conexión de aproximadamente 3.500 establecimientos, este año hemos llegado a una conexión que llega a 11.000 establecimientos, lo cual prácticamente permite cubrir al 95% de los estudiantes de nuestro país con esta conexión. Aquí aprovechamos de hacer una petición. Normalmente son los padres los que enseñan a los hijos y son los profesores los que enseñan a los alumnos. Eso es lo normal. Acá es justo al revés, acá son los niños los que van a tener que ser los profesores de sus padres y muchas veces los niños los que van a tener que enseñar a sus profesores cómo incorporarse a esta nueva tecnología, porque todos los que tienen hijos, y en algunos de nosotros que tenemos más canas, lo vemos en nuestros nietos, vemos que ellos son personas que nacieron para este mundo, y uno les pasa un aparato y en cinco segundos lo dominan. Lo que al ministro de Transporte y Telecomunicaciones le puede haber tomado una vida entera, a sus nietos les puede tomar unos poco segundos, porque vienen programados de otra forma, y les pedimos que nos ayuden a enseñar también a sus padres, a sus abuelos y a sus profesores. En esta materia, esta red ha sido financiada 100% por el Estado y permite, como decía, que hoy día el 95% de los alumnos están en escuelas conectadas con alta velocidad a las tecnologías modernas. Uno podría avanzar también en otros terrenos que han sido muy importantes. Por ejemplo, la portabilidad numérica, que fue una acción de este Gobierno, de terminar con esa idea de que el número de teléfono pertenecía a la compañía y significaba una barrera al cambio y una barrera a la libertad, y hoy día son los usuarios los dueños de su número y, por tanto, pueden escoger libremente al proveedor de los servicios. Ese es un cambio enorme. Entiendo que más de un millón de personas se han cambiado de compañía después de que se aprobó esta norma, lo cual significa que ya no son clientes cautivos, sino que son clientes libres. A los clientes cautivos no hay que satisfacerlos, a los clientes libres hay que seducirlos, y esa es la dinámica y la lógica que queremos que predomine en la relación entre proveedores de servicios y clientes, ciudadanos que son sus usuarios. También introdujimos la neutralidad en la red, para dejar que todas las flores florezcan y que nadie pueda tener asegurado el éxito simplemente por secretaría. Aprobamos la nueva ley de antenas, que ha puesto a Chile a la vanguardia en materia normas que protejan a las ciudades desde el punto de vista estético y desde el punto de vista de salud de sus habitantes. Hemos incentivado la convergencia entre las redes fijas y las redes móviles, entre otras cosas, eliminando la larga distancia nacional. El próximo año la larga distancia va a ser historia. Todas las llamadas van a ser normales, de corta distancia, lo cual significa no solamente reducir los costos a la décima parte, sino que reconocer que el progreso tecnológico significa que llevar una señal de una casa a la casa de al lado, a 10 metros de distancia, o llevarla a cualquier lugar de nuestro país, tecnológicamente es prácticamente lo mismo, y quisimos traspasar ese beneficio a los usuarios. De eso se trata la economía social de mercado, que la creatividad, la libertad, la innovación, el emprendimiento que moviliza a los emprendedores y que son muy necesarios, se necesitan emprendedores. El problema de Chile no son los emprendedores, es la falta de emprendedores. Podrá haber algunos que se pasan de listos, esos son los que no queremos, pero sí queremos a todos los demás que sigan inventando, innovando, creando, tomando riesgos y avanzando para que ese progreso se traduzca en mejor calidad de vida para todos los usuarios. Por eso no hay ninguna contradicción en que un Gobierno como el nuestro, que cree en la libertad, en la economía social de mercado, en la innovación, en el emprendimiento, sea al mismo tiempo el Gobierno que ha sido más riguroso y más exigente en proteger los derechos de los consumidores y en proteger los derechos de los trabajadores. No hay ninguna contradicción, es la aplicación de la misma filosofía, de la misma concepción. Además de eso, hemos licitado ya los servicios de cuarta generación en los teléfonos móviles, que van a ofrecer un acceso de alta velocidad, hoy día la consideramos alta velocidad, en algún tiempo más vamos a preguntarnos cómo podíamos vivir con 4G. Les pregunto a ustedes ¿cómo podían vivir sin celulares, sin fax, sin Internet, sin calculadora, sin computadores, hasta el liquid paper? El liquid paper fue un gran progreso, que impedía o evitaba tener que tipear toda la página nueva cuando se cometía un error. Bueno, así vivíamos. Les pregunto, en un poco tiempo más vamos a preguntarnos cómo podíamos vivir con la tecnología que tenemos hoy día a nuestro alcance. Eso es bueno en la medida en que sepamos transformar este progreso tecnológico en un elemento de liberalización, progreso, igualdad de oportunidades, inclusión y no que sea una tecnología que termine dividiendo o separando más a los chilenos entre los que están a la vanguardia y los que se van quedando a la retaguardia. Por eso hemos promovido la competencia en todos los sectores, la competencia en el mercado de telefonía móvil. En menos de 2 años pasamos de tener tres operadores con redes propias a 8 empresas competidoras, 5 de ellas con redes propias, lo cual ha significado, sin duda, más oportunidades, mejores servicios y menores precios. El precio de la telefonía móvil ha estado cayendo significativamente en los últimos tiempos, y próximamente vamos a enviar al Congreso Nacional la ley que transforma la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en la Subsecretaría de Telecomunicaciones y Desarrollo Digital. Se trata, en definitiva, de tomar todas las salvaguardias para que el sector público, en la parte que le corresponde, porque no va a pretender nunca invadir lo que le corresponde a la sociedad civil y a los hombres y mujeres libres de nuestro país, tenga claras sus responsabilidades para que Chile pueda avanzar a la vanguardia y con liderazgo en este terreno. ¿Que nos queda por delante? La verdad que ésta tal vez es la pregunta más difícil, porque no sabemos lo que viene por delante, pero sí sabemos que viene mucho por delante. Y, por tanto, lo que le quiero pedir al ministro y al subsecretario, y a todos ustedes, es que estemos con la mente abierta, con un sentido de alerta, buscando y tratando de no dejar pasar ninguna oportunidad para que Chile esté a la vanguardia en esta materia. Dentro de ello, sin duda, le quiero pedir a ustedes, ministro y subsecretario, que tenemos que apurar la aprobación de la ley de televisión digital. Esa es una ley absolutamente necesaria y que ya lleva demasiado tiempo en el Congreso, y estamos privando a muchos chilenos de tener acceso a una tecnología que, sin duda, va a mejorar la calidad de sus vidas. Igual como en alguna época el pasar del blanco negro al color significó un tremendo progreso en la calidad de vida, hoy día estamos también a las puertas de pasar de la televisión análoga a la televisión digital de alta definición, que va a significar un enorme progreso para la calidad de vida de nuestros ciudadanos. Por tanto, quiero decir, pocas veces la aventura del futuro ha sido tan apasionante, tan motivante como la que hoy día estamos enfrentando. Somos una generación privilegiada, porque somos una generación que nos ha tocado vivir en un mundo que no es como el mundo del siglo pasado, con guerras mundiales, experimentos sociales que significaron muerte, dolor y sufrimiento, sino que una generación, y especialmente aquí en Chile, que está teniendo las mejores oportunidades que nunca antes había tenido ninguna otra generación en nuestro país. Siento que Chile nunca antes ha estado tan cerca de llegar al desarrollo. Cuando uno ve la literatura de fines del siglo XX, uno solamente se encuentra con nuestra inferioridad económica, “Chile, una historia de desarrollo frustrado”, puros títulos que marcaban pesimismo. Hoy día siento que estamos viviendo otro escenario. Quiero decir que si hacemos las cosas bien, si perseveramos en el camino que hemos seguido, si seguimos creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, invirtiendo en educación, en salud, protegiendo mejor a nuestros consumidores, a nuestros trabajadores, reduciendo la pobreza, las desigualdades, enfrentando los grandes desafíos, como la reforma a la educación y a la salud, que ya están en marcha, Chile va a ser el primer país, ojalá no el único, que antes que termine esta década, y subiéndose a esta revolución de las comunicaciones, de la tecnología, la sociedad del conocimiento y la sociedad de la información, pueda decir que después de 210 años de vida independiente, por fin hemos dejado atrás el subdesarrollo, hemos derrotado la pobreza y hemos creado un país más libre, más justo y con mayores y mejores oportunidades de realización para todos sus hijos. Muchas gracias.Valparaíso, 21 de mayo de 2013. CHILE AVANZA CON TODOS AL DESARROLLO Señor Presidente del Senado, señor Presidente de la Cámara de Diputados, señoras y señores parlamentarios, autoridades civiles, religiosas y militares, queridos compatriotas: Hoy es 21 de mayo, fecha en que los chilenos nos unimos para homenajear a los héroes de la Esmeralda que, al sacrificar sus vidas por la Patria, transformaron lo que en apariencia fue una derrota naval, en una victoria sublime del espíritu del pueblo de Chile. Ya lo anunciaba Arturo Prat en las horas previas al combate, cuando afirmaba que, enfrentado al enemigo o al peligro, no vacilaría ni un segundo en abordarlos. Y así lo quiso también la Providencia, al disponer que las iniciales de los cinco barcos que estaban esa madrugada en la bahía de Iquique -la Covadonga, el Huáscar, la Independencia, el Lamar y la heroica Esmeralda- formaran precisamente la palabra “Chile”. ¡Cuántas veces, desde entonces, millones de compatriotas, de todas las edades, hemos cerrado nuestros ojos para revivir aquella gesta heroica del 21 de Mayo! Porque el Combate Naval de Iquique toca una fibra sensible e íntima no sólo del alma de nuestra Patria, sino que también del alma de todos los que queremos a nuestra patria y hemos tenido el privilegio de ser parte de ella. Porque si observamos la escena con atención, comprobaremos que el espíritu que impulsó a nuestros héroes no nació ni se extinguió aquella mañana de mayo. Quizás porque durante tres siglos fuimos la colonia española más pobre de América; o porque a lo largo de nuestra historia hemos recibido los golpes demoledores de una naturaleza tan hermosa como arrebatada; o porque estamos ubicados al final del mundo, en la llamada Finis Terrae; lo cierto es que a lo largo de nuestra historia los chilenos hemos debido enfrentar y superar infinidad de desafíos y adversidades, que han templado a fuego el alma, el espíritu y el carácter de nuestro pueblo. Este espíritu nos lleva a veces a preferir conmemorar aparentes derrotas militares, como la de Rancagua, la Concepción o el propio Combate Naval de Iquique, antes que celebrar nuestras victorias, como las de Maipú, Chacabuco o Yungay. Porque sabemos que éstas últimas no hubieran sido posibles sin las primeras. Y este espíritu también hace que rara vez fijemos nuestra atención en lo que tenemos y casi siempre lo hacemos en lo que nos falta. Porque tan pronto alcanzamos una cumbre, los chilenos ya estamos pensando en la próxima. Hoy, en que por mandato constitucional me corresponde dar cuenta al país del estado de la Nación, quiero invitar a todos mis compatriotas a que hagamos una pausa, una reflexión, breve pero integral, y volquemos por un instante nuestras miradas, mentes y corazones hacia este gran país que juntos estamos construyendo. Sin duda, gobernar nunca ha sido una tarea fácil. Hemos cometido errores, pero también hemos entregado nuestro mejor esfuerzo para cumplir nuestros compromisos con los chilenos. Y hoy podemos comenzar esta cuenta diciendo: Chile está creciendo con fuerza; estamos cerca de alcanzar el pleno empleo; la pobreza y las desigualdades han vuelto a disminuir y los salarios están aumentando con vigor. Todas las mediciones coinciden en que la calidad de la educación está mejorando y que la delincuencia ya está retrocediendo. Hoy estimulamos más la innovación y el emprendimiento y protegemos mejor a nuestros consumidores, trabajadores y también al medio ambiente. Y en sólo tres años hemos reconstruido gran parte de lo que el terremoto y maremoto del 27 de febrero destruyeron. Queridos compatriotas: Nada de esto es casualidad. Porque hemos sembrado con esfuerzo, hoy podemos cosechar con responsabilidad. Tal como lo han reconocido los más prestigiosos organismos internacionales, como Naciones Unidas, la OCDE y el Banco Mundial, Chile es hoy un mejor país para nacer, para estudiar, para trabajar, para emprender, para formar una familia y para envejecer. En síntesis, un mejor país para vivir que el que era hace tan sólo tres años. ¿Significa esto que estamos conformes? Por supuesto que no. Todavía hay compatriotas que no reciben los beneficios y el impacto profundo de lo que juntos estamos construyendo y siguen esperando que este país pueda cambiar sus vidas y las de sus familias para mejor. A ellos les digo hoy que no los vamos a defraudar, que no los vamos a dejar solos y que ningún obstáculo o dificultad, ni grupo de presión, por fuerte o poderoso que sea, nos va a impedir seguir entregando lo mejor de nosotros mismos para cumplir nuestros compromisos con todos los chilenos. Ese fue mi principal compromiso como candidato. Es y seguirá siendo mi mayor motivación como Presidente. Chilenas y chilenos: Hace tres años, aún conmovidos por la tragedia del 27 de febrero, desde este mismo Congreso convoqué a todos los chilenos a abrazar una causa grande, noble y audaz, pero plenamente factible: alcanzar para nuestra generación, la generación del Bicentenario, a hacer de Chile, antes que termine esta década, un país desarrollado y sin pobreza, un país capaz de darles a todos sus hijos las oportunidades de desarrollo material y espiritual que sus padres y abuelos siempre soñaron, pero nunca alcanzaron, para que puedan llegar tan lejos como sus sueños, talentos y esfuerzos se los permitan. Un Chile capaz de garantizar a todos, pero especialmente a los más vulnerables, a los enfermos, a los ancianos, a los que sufren alguna discapacidad, las seguridades de una vida digna, por el solo hecho de haber nacido en esta patria bendita por Dios. Un país fundado sobre sólidos valores, como la protección de la vida humana, desde su concepción hasta su muerte natural, el fortalecimiento de la familia, la promoción de la libertad, la justicia, la paz, el respeto, la igualdad de oportunidades, la tolerancia y el cuidado del medio ambiente, porque son estos valores los que habrán de guiarnos, una y otra vez, cuando la oscuridad de la noche, del pesimismo o de la división pretendan inundarnos el alma. Pero si bien este espíritu puede hacer que muchas cosas sean posibles, no necesariamente hacen que sean fáciles. Por eso, para avanzar hacia esta sociedad de oportunidades, seguridades y valores, pusimos en marcha un ambicioso programa de Gobierno, con metas y plazos concretos en cada área, y le pedimos a los chilenos que no nos juzgaran por nuestras buenas intenciones, sino que por nuestros resultados y nuestros logros. Hoy es tiempo de balance, hoy corresponde que sean los hechos los que hablen con toda su fuerza y elocuencia. ¿Podemos alcanzar el desarrollo? Muchos compatriotas dudan que un país como Chile pueda alcanzar el desarrollo durante esta década. Porque lo cierto es que en nuestros primeros 203 años de vida, a pesar de haberlo buscado, no hemos sido capaces de lograrlo. Esto llevó a algunos intelectuales del siglo pasado, como Enrique Mac Iver, en su famoso discurso en el Ateneo sobre la crisis moral de nuestro país, donde se preguntaba ¿qué ataja el poderoso vuelo que había tomado la República? O a Francisco Antonio Encina y Aníbal Pinto, en sus famosos libros “Nuestra Inferioridad Económica” y “Chile: Un Caso de Desarrollo Frustrado”, a intentar explicar nuestro subdesarrollo apuntando a factores estructurales de la sociedad chilena, muy difíciles, sino imposibles, de modificar, como nuestra raza, cultura, religión, o nuestra estructura social o ubicación geográfica. Afortunadamente, hoy sabemos que estaban equivocados. No estamos condenados al subdesarrollo ni por designio divino, ni por las fuerzas de la naturaleza, ni por circunstancias históricas. Hoy sabemos que el desarrollo se puede alcanzar en el frío polar de los países nórdicos o en el calor tropical de los tigres asiáticos. El desarrollo es consecuencia de la adopción de instituciones sólidas, políticas públicas adecuadas y, por sobre todo, de nuestra unidad, voluntad, compromiso y el esfuerzo que pongamos por sacar adelante a nuestra patria. Ser desarrollados requiere tiempo y esfuerzo, pero podemos lograrlo. La mejor prueba de ello es que Chile, la colonia más pobre de España, el año 1980 tenía sólo el séptimo mayor ingreso per cápita en América Latina, y hoy, con casi 20 mil dólares de ingreso per cápita, somos el líder de la región y estamos avanzando a pie firme hacia el desarrollo. Y si podemos hacerlo, ya no es solamente un objetivo político o económico, es un verdadero imperativo moral. En definitiva, nada debería atajar nuestro poderoso vuelo hacia el desarrollo. Gobernando en tiempos difíciles Nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, muy difíciles. Cuando asumimos, la economía estaba perdiendo su capacidad de crecer, de crear empleos y de incrementar los salarios. La pobreza y las desigualdades estaban aumentando. La calidad de la educación permanecía estancada. La inversión y la productividad estaban cayendo y nos estábamos alejando de los necesarios equilibrios macroeconómicos. Además de eso, estábamos, y seguimos estando, inmersos en un mundo en crisis, que comenzó el año 2008 y que aún no termina. Una crisis que tiene a Europa sumida en una profunda recesión y con altos niveles de desempleo, a Estados Unidos con una recuperación débil y errática, a los gigantes asiáticos perdiendo fuerza, a países como Argentina y Brasil, con una severa desaceleración. Adicionalmente, la tragedia del 27 de febrero no sólo significó la pérdida de muchas vidas humanas, sino que también la más grande y devastadora destrucción de nuestra infraestructura y patrimonio en toda nuestra historia. Como Presidente de Chile, me siento orgulloso de haber liderado un Gobierno y haber visto a un país entero mostrar tanta fortaleza ante la adversidad, compasión ante el sufrimiento y tanta voluntad ante el desafío, como lo demostró durante y después de esa tragedia. Y la mejor prueba de ello es que, al día de hoy, los chilenos hemos sido capaces de reconstruir más del 90% de las escuelas, hospitales, viviendas, puertos, aeropuertos, embalses, carreteras y puentes, que ese terremoto y maremoto dañaron o destruyeron. Esos puentes, aeropuertos y puertos hoy día están reparados, están reconstruidos y están en pleno funcionamiento. Y antes que termine nuestro Gobierno esperamos cumplir el compromiso de terminar de reconstruir, y mejor, el país que ese terremoto y maremoto golpearon. En materia de vivienda, los 222 mil subsidios comprometidos ya están entregados, 155 mil soluciones habitacionales están terminadas y entregadas a las y 57 mil adicionales están en plena construcción. Esto significa que 212 mil soluciones habitacionales, es decir, el 96% del total, están terminadas, habitadas o en plena construcción. Pero aún nos falta un 4%, y detrás de ese 4%, hay 10 mil familias chilenas esperando una oportunidad para rehacer sus vidas. Por esas familias vamos a seguir trabajando hasta reconstruir todas y cada una de las 222 mil viviendas comprometidas. Hace tres años les pedí también guardar un minuto de silencio por las víctimas del terremoto. Hoy quiero pedirles otro minuto para que apreciemos lo que juntos los chilenos hemos sido capaces de lograr. En un país tan expuesto a las catástrofes naturales, nadie puede garantizar que la adversidad no volverá a golpearnos. Pero sí podemos asegurar que cuando ello ocurra, estaremos mejor preparados. Por eso, estamos creando una nueva Agencia Nacional de Emergencia y Protección Civil, que reemplazará a la actual ONEMI, y que contará con la participación de nuestras Fuerzas Armadas, Carabineros y Bomberos. Un chile de oportunidades para todos Crecimiento, empleo, salarios y emprendimiento En materia de crecimiento, en los últimos tres años Chile ha crecido en promedio al 5,8% anual, superando ampliamente el crecimiento del período anterior, el de América Latina y el del mundo, y alcanzando el primer lugar entre los países de la OCDE. Nuestro producto per cápita, que el 2009 rondaba los 15 mil dólares, hoy se acerca a los 20 mil. y como Presidente de todos los chilenos no puedo dejar de sentir orgullo por Chile, cuando en medio de un mundo con tanta incertidumbre, estos logros son reconocidos y admirados en el exterior. Hemos creado más de 800 mil nuevos empleos, casi el doble que en el período anterior, lo que nos ha permitido acercarnos al pleno empleo. Más de la mitad de estos nuevos trabajos han favorecido a nuestras mujeres, y más de dos tercios de ellos, son con contrato escrito, plazo indefinido, jornada completa, con cotización previsional y de salud y con seguro de cesantía. Es decir, empleos más estables y de mayor calidad. Y la diferencia entre un país con alto desempleo y otro cercano al pleno empleo es muy simple. En el primero abundan los letreros que dicen “No hay vacantes”. En el segundo, los que dicen “Se necesitan trabajadores”. En el primero los salarios se estancan. En el segundo los salarios aumentan. En el primero, los trabajadores viven con temor y en el segundo, los trabajadores viven con oportunidades. También hemos favorecido el surgimiento de más de 170 mil nuevos emprendedores, generando no solamente nuevas oportunidades, sino que también una mayor igualdad para emprender. Pero aún enfrentamos grandes desafíos. Dada la futura incorporación de los jóvenes a la fuerza de trabajo, en nuestra meta de alcanzar la tasa de participación de las mujeres en los países desarrollados, necesitamos crear otro millón de trabajos durante esta década. Ese será un desafío para el próximo Gobierno. En los últimos tres años, los salarios reales han crecido un 10%. Y con mayor intensidad en los grupos más vulnerables, acortando así, según los datos de la Encuesta de Empleo de la Universidad de Chile, la brecha salarial que teníamos en nuestro país. Y, adicionalmente, este mayor crecimiento económico ha incrementado en 17 mil millones de dólares la recaudación tributaria en tres años, lo que anteriormente requería toda una década lograr. Estos recursos adicionales nos han permitido reducir los impuestos a la clase media y a las Pymes, financiar responsablemente nuestro programa de Gobierno, y especialmente el programa social, y también la nueva infraestructura para el desarrollo, recuperar los equilibrios fiscales y restituir los ahorros externos. Por otra parte, hemos sembrado para que este mayor dinamismo sea sostenido y sustentable, casi triplicando el crecimiento de la inversión, transformando las pérdidas en ganancias de productividad, aumentando la inversión en ciencia y tecnología, promoviendo la innovación y el emprendimiento y también poniendo en marcha una profunda reforma educacional. Creemos en una economía social de mercado, en que la libertad, la innovación y el emprendimiento son sus más poderosos motores. También creemos en la libre competencia, la protección de los derechos de nuestros trabajadores y de nuestros consumidores. Y estas dos creencias lejos de ser contradictorias, son absolutamente consecuentes, porque para que la economía de mercado tenga eficacia y legitimidad, es absolutamente necesario tener mercados competitivos y proteger rigurosamente los derechos de nuestros consumidores y trabajadores. Por eso creamos el Sernac Financiero, por eso, hemos fortalecido la Fiscalía Nacional Económica y por eso, hemos modernizado la Dirección del Trabajo. Igualmente, seguimos profundizando la exitosa estrategia de inserción internacional en la economía mundial que han seguido todos los gobiernos durante los últimos 30 años. Hace pocos meses entraron en vigencia los nuevos acuerdos comerciales con Turquía, Nicaragua, Hong Kong y Tailandia, y muy pronto se sumarán Vietnam y Malasia. De esta forma seguimos avanzando también en nuestro acuerdo con la Unión Europea y estamos progresando hacia el Trans Pacific Partnership (TPP), que constituye el proceso de integración más audaz entre las principales economías de ambos lados del Océano Pacífico y que busca crear el área de libre comercio más grande del mundo. A eso se suma la Alianza del Pacífico, de la cual Chile, junto a Colombia, México y Perú, es país fundador. Esta alianza, en conjunto, suma una población de más de 200 millones de habitantes, representa un tercio del PIB y la mitad del comercio latinoamericano y busca crear un área de libre circulación no solamente de bienes y servicios, sino que también de capitales y personas a nivel regional. Este esfuerzo no ha sido en vano. En los últimos tres años nuestras exportaciones aumentaron más de un 40%, pasando de 55 mil millones de dólares a 80 mil millones de dólares. El año pasado Chile fue el segundo mayor receptor de inversión extranjera directa en América Latina, con cerca de 30 mil millones de dólares, sólo superado por Brasil. También es necesario mejorar nuestro sistema de capacitación, porque en la sociedad moderna la educación es un proceso permanente, desde la cuna hasta el último día de nuestras vidas. Por ello, enviaremos próximamente a este Congreso una reforma a nuestro sistema de capacitación, que permitirá aumentar la empleabilidad, la productividad y los salarios de nuestros trabajadores, y muy especialmente de los más vulnerables. Pero lo más importante no es sólo cuánto crecemos, sino que cómo este crecimiento mejora la calidad de vida, las oportunidades y el futuro de todos los chilenos. Sin duda, los 800 mil nuevos empleos y los 2,3 millones de chilenos que han obtenido una solución habitacional durante estos tres años, significan una mejor calidad de vida para los chilenos. Sin embargo, también es conveniente destacar algunos indicadores no tradicionales del bienestar. Por ejemplo, el Índice de Desarrollo Humano de las Naciones Unidas, que además de ingresos considera otros indicadores, como la calidad de la educación y la salud, ubica a Chile en el primer lugar de América Latina, y superando por primera vez a muchos países desarrollados. Este año, 8,5 millones de chilenos pudieron veranear, lo que casi duplica el número de veraneantes del año 2009, y el número de viajes de chilenos al extranjero creció en 50%, bordeando los cuatro millones de viajeros. La cantidad de libros escritos en Chile alcanzó su máximo nivel histórico, y entre el 2009 y el 2012, el tamaño promedio de las viviendas creció de 66 a 77 mts2, lo que significa agregar una nueva pieza nueva. Los asistentes al cine aumentaron de 14 a 20 millones. El número de automóviles vendidos se duplicó. Las conexiones a televisión digital o por cable crecieron en un 23%. Los teléfonos celulares aumentaron en un 50%. El acceso a Internet móvil creció en siete veces. El porcentaje de hogares con conexión a Internet pasó de 38 a 56%. El número de deportistas saltó de dos a tres millones de chilenos. E igualmente tuvimos niveles récord de construcción de viviendas, de ventas del comercio y restaurantes, de asistencia a espectáculos culturales y deportivos y de adquisición de computadores, electrodomésticos y línea blanca. Todos estos indicadores reflejan el objetivo último de todos nuestros esfuerzos: mejorar la calidad de vida y las oportunidades de progreso de todos los chilenos, pero muy especialmente de los más vulnerables y de clase media, que están marchando y permiten que Chile hoy día sea un país que avanza con todos y no deja a nadie atrás. Sin embargo, para consolidar estos avances tenemos tres desafíos fundamentales que estamos abordando como país: la energía, el agua y la infraestructura. En materia de energía, qué duda cabe, nos ha costado más de la cuenta. Al alza de los precios internacionales del petróleo, del carbón y del gas natural, se suma una severa sequía, que a pesar del alivio del último fin de semana, ya se extiende por más de cuatro años consecutivos, y que ha reducido a menos de un tercio las reservas hídricas de nuestros embalses. Es cierto que el abastecimiento de energía en nuestro país está asegurado para los próximos tres o cuatro años, pero nuestro Gobierno también está comprometido con lo que ocurrirá más allá de ese período. Requerimos no sólo duplicar nuestra capacidad de generación durante los próximos 12 años, sino que también necesitamos una energía más económica, segura y limpia. Por ello, y con el concurso de una comisión de expertos, desarrollamos una Estrategia Nacional de Energía para las próximas dos décadas. Y si bien hemos logrado avances significativos en eficiencia energética y en energías limpias y renovables, quisiera detenerme en dos aspectos críticos, como son la generación y la transmisión eléctrica. En lo que respecta a generación, y velando por el estricto cumplimiento de nuestra normativa ambiental, el Gobierno ha aprobado permisos para la construcción de cerca de 11.500 MW en estos tres años, suficientes para cubrir el abastecimiento requerido en toda la próxima década. Sin embargo, hemos experimentado un creciente proceso de judicialización, que incluso ha paralizado proyectos que estaban aprobados por los organismos técnicos competentes. Por ello, modernizamos la institucionalidad ambiental, que incluye los nuevos tribunales ambientales, y aprobamos una normativa más estricta para las centrales termoeléctricas, con estándares propios de los países de la OCDE. En materia de transmisión, estamos impulsando la creación de una Carretera Eléctrica Pública, la que recientemente fue aprobada en general en el Senado, y que fortalece el rol del Estado en la planificación, definición de trazados y otorgamiento de permisos para levantar líneas troncales de transmisión, de forma de proteger mejor nuestra capacidad de transmisión, pero también nuestro medio ambiente y nuestras comunidades. Además, estamos ad portas de aprobar una reforma a la Ley de Concesiones Eléctricas, que simplificará los procedimientos y reducirá los tiempos para el otorgamiento de los permisos para líneas de transmisión desde los más de 700 días actuales a tan sólo 150 días. Adicionalmente, en junio enviaremos a este Congreso un Proyecto de Ley para avanzar en la interconexión de los Sistemas Eléctricos del Norte Grande y Central, lo que hará más robusto nuestro sistema eléctrico, introducirá más competencia y favorecerá el ingreso de fuentes alternativas a nuestra matriz, como las energías renovables no convencionales. También hemos aumentado los niveles de inversión en transmisión, desde los 100 millones de dólares anuales en la década pasada, a los 900 millones de dólares del año 2012. Estas obras multiplicarán por seis la capacidad del sistema de transmisión entre Santiago y Copiapó y duplicarán la capacidad del sistema de transmisión entre Concepción y Santiago, permitiendo que la energía pueda fluir desde los centros de generación hacia los hogares e industrias de nuestro país. Un segundo desafío para el desarrollo es el agua. La falta de inversiones en infraestructura hídrica, unido a los efectos que está teniendo el cambio climático, expone a nuestro país a períodos cada día más recurrentes y severos de sequía, como el que hoy estamos viviendo. Ello no sólo está afectando a sectores fundamentales de nuestra economía, como la minería o la agricultura, sino que también amenaza el abastecimiento para el consumo humano, especialmente en el norte del país. Por ello, además de declarar zona de catástrofe a todas las comunas de la región de Coquimbo y también de La Ligua, Petorca y Cabildo en la región de Valparaíso, para ir en ayuda de los damnificados, hemos reimpulsado la construcción de grandes embalses, cuya carencia hoy explica que en un país tan rico en agua dulce, como es el nuestro, el 84% de esa agua termine perdiéndose en el mar. Entre los años 2000 y 2011 prácticamente no se inauguró ningún embalse en nuestro país. Hoy estamos impulsando la construcción de 16 nuevos embalses, de forma de aumentar en más de un 30% nuestra actual capacidad de almacenamiento de agua. Ya se inauguró el Embalse Ancoa, en la región del Maule, los canales matrices del Embalse El Bato, en la región de Coquimbo, y muy pronto entrará en operaciones el Embalse Chacrillas, en la región de Valparaíso, reanudaremos las obras del Embalse Convento Viejo, en la región de O’Higgins, que fueron suspendidas el 2009, y estamos próximos a iniciar la construcción del entubamiento del Canal Azapa y de los embalses Chironta en Arica y Parinacota, Punilla en el Biobío y Valle Hermoso, en la región de Coquimbo. Finalmente, el tercer desafío es la infraestructura. Chile necesita más y mejores carreteras, puertos y aeropuertos. Por eso, en nuestro Gobierno invertiremos más de 12 mil millones de dólares en infraestructura para el desarrollo. Con estos recursos estamos construyendo más de 3.500 kilómetros de nuevos caminos básicos, equivalentes al 40% de todos los que existían cuando llegamos al Gobierno, la mayor parte de ellos en nuestras regiones. Destaco, por ejemplo, las dobles vías entre La Serena y Vallenar y Vallenar y Caldera, o entre Puerto Montt y Pargua, lo que nos va a permitir alcanzar 2 mil kilómetros de doble calzada entre Caldera y el Canal de Chacao. Destaco igualmente el mejoramiento de la cuesta Las Chilcas, al norte de Santiago, la nueva ruta entre La Serena y Ovalle; la Autopista Concepción-Cabrero; además de los nuevos accesos a la ciudad de Iquique; los nuevos puentes Industrial y Bicentenario sobre el Biobío; y el anhelado puente Cau Cau en Valdivia, el primer puente basculante en la historia de nuestro país. También estamos enfrentando el creciente flujo de pasajeros en nuestros aeropuertos que, gracias al rápido desarrollo del país, ha pasado de 8 a 24 millones de personas en los últimos 10 años. Las obras que estamos impulsando permitirán aumentar en un 30% la capacidad de los aeropuertos concesionados, a través de nuevos o renovados aeropuertos en Iquique, Antofagasta, Calama, Temuco y Chiloé, por mencionar sólo algunos. A eso se suma la licitación del nuevo aeropuerto de Santiago, que lanzaremos este año, y que nos permitirá triplicar su capacidad actual. Una tarea relevante ha sido la ampliación y modernización de nuestro sistema de puertos, que incluye nuevos desarrollos portuarios en Antofagasta, Iquique, Coquimbo, Valparaíso, San Antonio, Talcahuano, Puerto Montt y Chacabuco, lo que nos va a permitir duplicar la capacidad de nuestros puertos y permitir así que siga el desarrollo de nuestras exportaciones y de nuestro comercio exterior. Otro esfuerzo importante en estos tres años ha sido la revitalización del Sistema de Concesiones, con proyectos de inversión que en nuestra administración bordearán los 7.000 millones de dólares, entre los que destaco la construcción de Vespucio Oriente, que licitaremos el segundo semestre de este año y que permitirá, por fin, completar el anillo de Américo Vespucio y, también, el plan de hospitales concesionados. No puedo dejar de mencionar el Puente de Chacao y la Carretera Austral, porque un país que quiere alcanzar el desarrollo no puede mantener aisladas o con serios problemas de conectividad a zonas tan vastas de nuestro territorio, como son los casos de Chiloé, Aysén y Magallanes. Respecto al puente sobre el Canal de Chacao, que comprometimos el año pasado en este Congreso, ayer las bases de licitación fueron aprobadas por la Contraloría y durante el segundo semestre realizaremos la licitación internacional que permitirá su construcción. En cuanto a la Carretera Austral, entre Puerto Montt y Coyhaique, las obras en desarrollo permitirán aumentar en más de 50% los kilómetros pavimentados, de forma de pasar de 220 a más de 315 durante este periodo. Es decir, en sólo cuatro años habremos avanzado un 40% adicional a lo que había a inicios de nuestro mandato. Y seguimos avanzando para conectar el territorio nacional por territorio chileno y los 365 días del año, de forma tal que la Región de Aysén y la Provincia de Palena puedan integrarse plenamente al resto de nuestro país. También estamos completando el camino que unirá el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, a través de nuestra maravillosa Tierra del Fuego. Queridos compatriotas: Llegar al desarrollo también requiere resolver cuellos de botella y potenciar las oportunidades que brindan sectores tan importantes como la Agricultura y Silvicultura, en el que viven o trabajan más de 2,5 millones de chilenos. La minería, que representa la gran riqueza de Chile, la pesca y la acuicultura, que se fundan en nuestros más de cuatro mil kilómetros de costa, o las telecomunicaciones, que es un sector clave para la nueva sociedad del conocimiento y la información. Quisiera compartir con ustedes algunos esfuerzos y avances en cada uno de estos sectores. Próximamente, enviaremos a este Congreso el Proyecto de Ley que crea el nuevo Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentos, para avanzar hacia un Chile potencia agroalimentaria. A través de Indap, hemos duplicado el apoyo técnico y productivo a la agricultura familiar campesina, llegando a más de 132 mil pequeños agricultores. Y esperamos que este Congreso apruebe el nuevo Estatuto Laboral Agrícola, que fue fruto de un amplio acuerdo entre las partes, para proteger más y mejor a los cerca de 800 mil compatriotas que laboran en el campo y, muy especialmente, a las mujeres temporeras. Porque creemos y defendemos una competencia leal, hemos fortalecido el funcionamiento de la Comisión de Distorsiones, extendiendo al doble el plazo de aplicación de posibles salvaguardias. Y en el campo interno, hemos fortalecido a Cotrisa, hemos regulado mejor el sistema de muestras y contramuestras, y creamos una oficina especializada en la Fiscalía Nacional Económica, para prevenir atentados y abusos a la libre competencia y para que nuestros agricultores reciban el precio justo por los productos que con tanto esfuerzo cultivan en sus campos. El año pasado, la minería representó un 13% de nuestro Producto Interno Bruto, 62% de nuestras exportaciones y 25% de los ingresos fiscales. Hoy contamos con una cartera de inversiones cercana a los 100 mil millones de dólares para la próxima década, la que permitirá que Codelco pueda crecer, invirtiendo casi un cuarto de esa cifra, y consolidar así su condición de primer productor mundial de cobre. Para mantener este liderazgo, Codelco está experimentando un verdadero renacimiento y está trabajando en los proyectos estructurales Ministro Hales, Radomiro Tomic II, el nuevo nivel de la Mina El Teniente, la nueva Chuquicamata Subterránea y la expansión de Andina, que en conjunto sumarán una producción cercana a los dos millones de toneladas métricas de cobre, lo que equivale a un tercio de toda la producción actual del país. Para que estos proyectos sean exitosos y para asegurar la fortaleza de Codelco y su necesario aporte al Presupuesto Fiscal, es fundamental mejorar sustancialmente la eficiencia y competitividad de Codelco, lo que requiere un exigente programa de reducción de costos y de control de emisiones. En materia de pesca, ya está en marcha el nuevo Indap pesquero y aprobamos la nueva Ley de Pesca, que permitirá el uso sustentable de nuestros recursos pesqueros. Por otra parte, la eliminación de la larga distancia y la creación de la portabilidad numérica han permitido a más de un millón de personas cambiar libremente de compañía, manteniendo su número telefónico, y también reducir a la décima parte el costo de las antiguas llamadas de larga distancia y en casi un 30% los precios de los planes de celular y de Internet. Y pronto tendremos a disposición de todos los hogares de Chile, y en forma gratuita, la nueva televisión digital o televisión de alta definición. En la página Web del Gobierno de Chile se expone con mayor profundidad la situación y perspectivas de éstos y otros sectores. Educación Pero quisiera hoy día concentrar nuestra mirada en el desafío de la educación. Sabemos que un buen empleo y una educación de calidad son los instrumentos más poderosos para crear verdaderas oportunidades, para el desarrollo integral tanto de las personas como del país. Nuestro sistema educacional, a pesar de los evidentes progresos de las últimas décadas, presenta al menos tres graves problemas. Primero, su calidad es en general baja, muy desigual y ha estado estancada. Segundo, su acceso es muy inequitativo y segrega, muchas veces, a los niños desde muy temprana edad, en función de la situación socioeconómica de sus padres. Y tercero, impone sobre los hombros de nuestros estudiantes y de sus familias, a veces un costo imposible de sustentar. Estas dificultades son inaceptables, y su superación constituye un desafío moral para toda la sociedad. Por eso, una educación de calidad para todos está en el corazón de los compromisos y prioridades de este Gobierno. Por eso, hemos puesto en marcha una reforma educacional que hemos denominado 3×3, porque abarca los tres niveles de nuestro sistema educacional: preescolar, escolar y superior. Y porque incorpora los tres desafíos de nuestra educación: calidad, acceso y financiamiento. Sobre estas reformas se había hablado mucho, pero no se había hecho lo suficiente. Por eso hemos congregado una enorme cantidad de voluntades, trabajo y recursos. Por ejemplo, si el año 2009 el Estado invertía 8.900 millones de dólares en educación, este año invertiremos casi 14 mil millones, lo que representa un 50% de incremento y refleja el compromiso de nuestro Gobierno. Adicionalmente, hemos creado un Fondo para la Educación, que será alimentado con 4 mil millones de dólares y que permitirá financiar responsablemente las necesarias inversiones que deberemos hacer en el futuro en el campo de la educación. Pero esta reforma no sólo requiere de mayores recursos. Requiere, sin duda, de la unidad y colaboración de toda la sociedad y también de resguardar el valor esencial de la libertad, requisito indispensable de la vida humana y particularmente en el campo de la educación. Por ello, la reforma propuesta por el Gobierno se basa en principios muy arraigados en la sociedad chilena, que es sano y necesario explicitar. Creemos en una sociedad docente, en que tanto el Estado como la sociedad civil participen del esfuerzo educacional en todos sus niveles y ninguno de ellos pretenda monopolizar el esfuerzo de la educación. También debemos respetar la libertad de enseñanza y la necesaria autonomía de los establecimientos educacionales, para desarrollar sus propios proyectos educativos. Y también creemos en la libertad de los padres para seleccionar el colegio de sus hijos y de los jóvenes para elegir la institución de educación superior en que quieren estudiar. Esta reforma también reconoce y promueve la dignidad de los profesores, la necesidad de una formación y capacitación adecuada, y de una compensación justa en función de su desempeño, al igual que el liderazgo y mayor autonomía que necesitan los directores de escuelas. Pero esta reforma asigna al Estado la responsabilidad de velar por la calidad de la educación en todos los niveles de nuestro sistema educacional y con una preocupación especial por la calidad de la educación pública, por cuidar el buen uso de los recursos públicos y por informar oportuna y verazmente a los estudiantes y a sus padres respecto de las características de las distintas alternativas educacionales existentes. Y también es responsabilidad del Estado garantizar un financiamiento adecuado, a través de becas o a través de préstamos en condiciones favorables a todos los estudiantes de la educación superior que lo necesitan. ¿En qué consiste esta reforma educacional? Esta reforma comienza con la educación preescolar, porque debemos nivelar la cancha desde la más temprana infancia, de forma de poder compensar con eficacia las carencias de origen antes que estas carencias se hagan irreversibles. Por eso, durante estos tres años hemos duplicado el presupuesto público para la educación preescolar. Por eso, hemos garantizado la cobertura de kinder y pre kinder gratuito a todos los niños pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables. Por eso, hemos incorporado nuevas exigencias de calidad a nuestra educación preescolar, de forma tal que además de cuidar a nuestros niños, ella cumpla un rol educativo, de motivación, sociabilidad y estimulación adecuado para los niños de esa edad. Porque, aunque sabemos que estos niños no marchan, el Estado tiene el deber de priorizar la educación preescolar. Es ahí donde se hace la verdadera diferencia y es ahí donde se construye una sociedad más justa. Por eso, así como el año 1920 el ex Presidente Sanfuentes estableció la instrucción primaria obligatoria de cuatro años; el año 1965, el ex Presidente Frei Montalva hizo lo mismo con la educación básica de ocho años; y el año 2003, el ex Presidente Lagos instauró la educación media obligatoria, hoy quiero anunciar que para avanzar hacia la universalidad y gratuidad de la educación preescolar, próximamente enviaré a este Congreso una Reforma Constitucional que establece el kinder obligatorio para todos los niños de Chile. Y de esta forma, empezaremos a nivelar la cancha y a igualar las oportunidades desde la más temprana infancia, cuando todavía podemos hacer una diferencia. De esa forma, tendremos un país que asegura y garantiza educación gratuita y de calidad por trece años a todos nuestros niños y jóvenes. Y para esto, enviaremos próximamente al Congreso una ley que crea gradualmente la Subvención Universal para los niños desde los tres años, incluyendo también una subvención preferencial para los niños más vulnerables. En materia de educación escolar, los cambios también han sido profundos. No sólo hemos incrementado en un 20% la subvención escolar preferencial, también la estamos ampliando a más estudiantes. El año 2009 esta subvención beneficiaba a 605 mil alumnos en nuestro país. Hoy la estamos extendiendo gradualmente, desde la educación básica hasta la educación media, beneficiando a 1,1 millón de alumnos. Y si este Congreso aprueba el proyecto que enviamos para crear la subvención preferencial también para la clase media de nuestro país, aumentando este beneficio del 40 al 60% de los estudiantes más vulnerables, entonces, en régimen, la subvención escolar preferencial beneficiará a 2,2 millones de estudiantes chilenos, contribuyendo así a dar un paso importante hacia una mayor igualdad de oportunidades en nuestro país. ¿Qué significa esto? Que si hace tres años un estudiante prioritario de primero medio se educaba con una subvención de 66 mil pesos mensuales, hoy lo hace con una subvención de 95 mil pesos mensuales. Lejos de descuidar la educación municipal, hemos redoblado nuestros esfuerzos por fortalecerla. Si el 2009, además de las subvenciones escolares, se destinaban 184 mil millones de pesos a los establecimientos municipales, el año pasado más que duplicamos esa cifra, alcanzando los 400 mil millones de pesos. Si hace tres años había sólo un puñado de liceos de excelencia, como el Instituto Nacional o el Carmela Carvajal, este Gobierno ya ha inaugurado 60 liceos de excelencia en todas nuestras capitales regionales y en lugares tan postergados como Alto Hospicio, Puente Alto, Renca, Cerro Navia, Conchalí, Quilicura, San Bernardo, Loncoche, Purén, Angol, Lota, Coronel y Lebu. Los resultados de estos liceos son alentadores. ¿Quién hubiera pensado que el mejor puntaje en la prueba de matemáticas de la última prueba Simce no lo obtendría un colegio particular pagado, sino que uno municipal y gratuito, como el Liceo Bicentenario San Pedro de Puente Alto, que fue creado durante este Gobierno? Hoy, gracias a la Beca Vocación de Profesor tenemos cerca de 6 mil estudiantes de pedagogía con más de 600 puntos en la Prueba de Selección Universitaria, es decir, buenos estudiantes, preparándose para ser buenos profesores para educar bien a nuestros hijos. En estos tres años hemos triplicado el número de computadores y el número de establecimientos educacionales conectados a Internet, permitiendo a más de tres millones de estudiantes incorporarse a esta sociedad del conocimiento y la información y, adicionalmente, 237 mil familias de clase media han postulado para recuperar parte de los gastos incurridos en la educación de sus hijos, a través del descuento tributario creado por este Gobierno. En los últimos tres años, hemos desarrollado un amplio programa de inversión en equipamiento de los liceos técnico-profesionales, multiplicando por más de 10 veces la inversión que hacíamos en el periodo anterior. Hemos fortalecido el liderazgo y las atribuciones de los directores de escuela, quienes hoy son seleccionados por medio de la Alta Dirección Pública en los colegios municipales. Y hemos flexibilizado el estatuto docente, para premiar más a los buenos profesores y para ayudar mejor a los que requieren perfeccionamiento. Todo este esfuerzo, incluyendo por cierto el esfuerzo de los gobiernos anteriores, ya empieza a rendir sus primeros frutos. Las últimas pruebas Simce muestran que, después de décadas de estancamiento, la calidad de la educación está mejorando y las brechas de desigualdad están disminuyendo. Lo mismo muestran pruebas internacionales, como las pruebas TIMSS y PISA. En materia de educación superior también estamos avanzando. Si el año 2009 teníamos 123 mil becas para jóvenes necesitados, hoy superamos las 300 mil, y el próximo año podemos llegar a 400 mil y, de esta forma, aseguramos a todos los jóvenes con mérito pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables, el derecho a una beca garantizado por el Estado. Y a todos los demás, con la sola excepción del 10% más favorecido, el derecho a obtener préstamos en condiciones subsidiadas y favorables. Por eso, bajamos la tasa de interés del crédito con aval del Estado del 6 al 2%, lo que puede significar una rebaja de hasta 40% en la cuota, y establecimos que esa cuota nunca podrá superar el 10% de los ingresos que tengan los estudiantes. Y si este Gobierno aprueba el Proyecto de Ley, al cabo de quince años, cualquiera sea la deuda que exista, se va a extinguir por el solo mandato de la ley. También redujimos de 8 a 2% la tasa de interés de los créditos Corfo. Todas estas reformas apuntan a cumplir con nuestro compromiso: que ningún joven con mérito se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y que ninguna familia chilena vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la mochila de deudas que ello pudiera significar. Pero también lo queremos decir con toda claridad: No nos parece justo que con los recursos de todos los chilenos, que siempre son escasos frente a las múltiples necesidades de nuestra sociedad, estemos financiando la educación superior de los jóvenes más privilegiados de nuestro país. Sin duda, lo más importante es asegurar a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad en todos los niveles del sistema educacional. En consecuencia, si un establecimiento, público o privado, con o sin ganancias, sistemáticamente no es capaz de otorgar esa educación de calidad, ese establecimiento debe dejar de existir. Y, por el contrario, si un establecimiento educacional, público o privado, entrega educación de calidad, cumple con la ley, ese establecimiento tiene derecho subsistir. Pero para avanzar hacia una mayor calidad de la educación superior, esperamos que este Congreso alcance pronto los consensos necesarios para aprobar los proyectos de ley que establecen un nuevo Sistema Único de Financiamiento, la nueva Superintendencia y el nuevo Sistema Nacional de Acreditación de Instituciones de Educación Superior. Y, adicionalmente, y luego de recoger opiniones y aportes de la comunidad educacional, en las próximas semanas enviaremos a este Congreso un proyecto de ley que crea la Subsecretaría de Educación Superior. Un Chile con seguridades para todos No basta con crecer o crear oportunidades. La sociedad de seguridades debe también garantizar a todos los chilenos, por el solo hecho de haber nacido en esta tierra, una vida digna, lo que exige derrotar la pobreza y reducir las desigualdades excesivas. En los últimos tres años, tanto la pobreza como las desigualdades recobraron su tendencia a la baja. Entre el año 2009 y el año 2011, 148 mil compatriotas lograron superar su condición de pobreza extrema y las desigualdades de ingreso entre el 10% más rico y el 10% más pobre, se redujeron de 46 a 36 veces. Derrotar la pobreza y reducir las desigualdades requiere de políticas públicas que apunten a eliminar sus causas, pero también a atenuar sus consecuencias. Las herramientas más poderosas son: crear buenos empleos y con salarios justos para todos los que quieran trabajar; otorgar educación de calidad a todos nuestros niños y jóvenes y entregar una capacitación más útil a nuestros trabajadores; y, definitivamente, fortalecer la familia. Pero estas poderosas herramientas requieren tiempo para que surtan sus efectos. Y ese tiempo no lo tenemos. En consecuencia, también debemos implementar políticas que mitiguen ahora las dolorosas consecuencias de la pobreza y desigualdades excesivas. Por eso creamos el Ministerio de Desarrollo Social y lo ubicamos en La Moneda, para que esta lucha esté siempre en el corazón de las prioridades y compromisos del Gobierno. Junto con ello, hemos evolucionado desde un enfoque asistencialista, que muchas veces ahogaba las capacidades y creaba dependencias en las familias vulnerables, hacia un enfoque que confía y apela a las capacidades y esfuerzos de las propias familias. En dos palabras, ayudarlos para que se puedan ayudar a sí mismos, y respetando siempre su libertad. A eso apunta la filosofía del Ingreso Ético Familiar, que constituye una verdadera alianza estratégica entre el Estado, la sociedad civil y las familias vulnerables, que establece derechos y obligaciones para todas las partes, incluyendo los 700 mil chilenos más vulnerables que participan o han participado de este programa. El Ingreso Ético Familiar está construido sobre tres pilares básicos. Primero, el pilar de la dignidad, que significa una transferencia incondicional y que incluye asistencia social y laboral. Segundo, el pilar de los deberes, que premia a aquellas familias que logran altos índices de asistencia a las escuelas de sus hijos, o que mantienen al día los controles de salud de los mismos. Y tercero, el pilar de los logros, que beneficia al 30% de la población más vulnerable y que a través del Bono Mujer Trabajadora complementa hoy día los salarios de más de 170 mil mujeres en hasta 34 mil pesos mensuales, y premia con un Bono Escolar de hasta 50 mil pesos anuales a los 200 mil niños de mejor rendimiento escolar, bono que empezará a ser pagado por primera vez en el mes de junio de este año, y de esta forma el Estado ayuda a todas las familias vulnerables, pero ayuda más a aquellas familias que más se esfuerzan, creando incentivos para la superación y no para la dependencia. También estamos implementando una nueva Agenda de Impulso Social, con diez medidas que van al corazón de la lucha contra la pobreza. Como la entrega gratuita de 67 mil camas, para que todo niño en nuestro país tenga su propia cama donde dormir, o el programa Noche Digna, que con su red de más de 40 albergues, entrega alimentación, hospitalidad y atención médica a los chilenos que aún viven en la calle. Los resultados de este nuevo trato, unidos a la vigorosa creación de empleos y mejora de los salarios y al esfuerzo de las propias familias vulnerables, están ya dando frutos. Todas las mediciones, incluyendo la Cepal y la Universidad de Chile, muestran que la pobreza, la indigencia y la desigualdad han recuperado, por fin, su tendencia a la baja. Sin embargo, debemos revisar y modernizar la institucionalidad con que medimos la pobreza en nuestro país, creando criterios más exigentes y estableciendo variables que no solamente tengan relación con el ingreso, sino que también con carencias en materia de salud, educación o vivienda. Por eso le hemos pedimos a una comisión, presidida por Rodrigo Jordán, que nos proponga una nueva forma más exigente de medir la pobreza en nuestro país y que sea más acorde al Chile del siglo XXI. Mejor salud para todos Cuando una persona está enferma, está vulnerable y necesita acceso a una salud de calidad, digna y también eficaz. A eso apunta la Reforma a la Salud que hemos puesto en marcha. Siempre es mejor prevenir que curar. A eso apunta el programa Elige Vivir Sano, que dirige la Primera Dama, y que hace pocos días, gracias a una ley aprobada por este Congreso, se transformó en una política de Estado y de naturaleza permanente, que apunta a crear una cultura de vida sana a través de cuatro pilares: alimentarnos mejor, practicar más deporte, compartir más con la familia y disfrutar mejor de nuestra maravillosa naturaleza. Por eso aprobamos la Ley de Tolerancia Cero con el Alcohol, que no solamente ha reducido en un 30% las víctimas fatales, sino que también está reduciendo el consumo de alcohol. Por eso impulsamos la Ley que restringe el consumo de cigarrillos, no solamente para proteger a los no fumadores, sino que también para reducir el tabaquismo en nuestro país. Por eso aprobamos la Ley de Etiquetado de Alimentos y hemos reformulado el Programa de Alimentación Escolar, para que nuestros niños y jóvenes reciban una dieta más sana y más balanceada. El mensaje de fondo del Programa Elige Vivir Sano es que, más allá de las responsabilidades que corresponden al Estado, la principal responsabilidad con nuestra salud está con nosotros mismos. Somos cada uno de nosotros los mejores guardianes de nuestra propia salud y tenemos que cambiar nuestra cultura y aprender a cuidarnos mejor y vivir una vida más sana. Por eso, quiero agradecer sinceramente a Cecilia, la Primera Dama, por el compromiso, el amor, el entusiasmo y la entrega que ha puesto en promover una cultura de vida más sana entre todos los chilenos. Gracias Cecilia. En materia de infraestructura de salud, sufrimos un doble terremoto. Primero, el del 27 de febrero que destruyó o dañó uno de cada tres de nuestros hospitales. Y, segundo, la creciente obsolescencia que mostraban nuestros hospitales y nuestros consultorios, debido a la falta de inversiones. En los primeros tres años de este Gobierno ya hemos inaugurado 19 hospitales, como los de Arica y Punta Arenas, algunos de los cuales fueron iniciados en el Gobierno anterior. Además, tenemos 43 hospitales adicionales en plena construcción o por iniciar obras, incluyendo los mega hospitales de La Florida y Maipú. En otras palabras, durante este Gobierno se construirán o iniciarán su proceso 62 nuevos hospitales, es decir, seis veces más que en la década anterior. En materia de salud primaria, hemos construido 48 nuevos consultorios y están en proceso 71 Centros de Salud Familiar adicionales, lo que nos permitirá completar 119 nuevos consultorios y Centros de Salud Familiar. Y con esta significativa inversión, hemos puesto en marcha una verdadera red de salud en acción al servicio de los chilenos. Para dotar a esta red de los médicos especialistas necesarios, hemos duplicado sus becas de formación, llegando hoy a casi mil médicos formándose cada año, lo que nos permitirá contar con tres mil nuevos médicos especialistas, particularmente en las regiones, atendiendo en la red de salud pública. Pero no basta con construir nuevos hospitales y consultorios o dotarlos de equipamiento y tecnología moderna, necesitamos también a esos médicos especialistas y necesitamos también que los pacientes y enfermos sean atendidos con la dignidad, cariño oportunidad y eficacia que merecen. Por eso aprobamos la Ley de los Derechos y Deberes de los Pacientes, que había sido presentada por el ex Presidente Lagos, y creamos un Bono por el Buen Trato a los Pacientes, porque queremos construir una cultura de cariño, cuidado y respeto por nuestros enfermos. Por eso, nos esforzamos tanto por terminar con las listas de espera de enfermedades Auge que afectaban a más de 300 mil chilenos cuando asumimos el Gobierno. Por eso, estamos trabajando tan duro para terminar con las esperas excesivas de enfermedades no Auge, cuya meta es junio de este año. Ya hemos reducido de 90 mil el 2009 a 8.300 en la actualidad esas esperas. Por eso, aumentamos de 69 a 80 las enfermedades cubiertas por las garantías Auge, incluyendo enfermedades tan recurrentes y dolorosas como los trastornos bipolares, el lupus sistémico, el cáncer de colon, el cáncer de ovarios, el cáncer de huesos, el cáncer de vejiga y el hipertiroidismo. Y hasta hoy los tratamientos dentales están cubiertos por las garantías Auge sólo para los niños de seis años. Hoy quiero hacer un importante anuncio en materia de salud dental. En las próximas semanas implementaremos la libre elección, con bonificación del 40% por parte del Estado, para niños beneficiarios mayores de 12 años y menores de 18, en los grupos B, C y D del Fonasa, para tratamientos de obturaciones y endodoncia dental, y aumentaremos en 300 los dentistas con especialización atendiendo en nuestra red pública, dando así un gran paso adelante para aliviar el grave problema dental que afecta a nuestra población. También le devolvimos a más de 660 mil pensionados asegurados en Fonasa la modalidad de libre elección, los que pudieron recuperar su libertad de elegir dónde y con quién atenderse. Y para asegurar un Plan Básico de Salud a todos los afiliados de Isapres y terminar con las discriminaciones arbitrarias que perjudican a mujeres y adultos, y con las preexistencias que afectan a tantos cotizantes de nuestras Isapres, enviamos al Congreso un Proyecto de Ley que crea un Plan Garantizado de Salud, accesible para todos, a un precio uniforme para todos, hombres y mujeres, jóvenes y adultos. Y hoy quiero pedir encarecidamente a este Congreso la pronta aprobación de esa Ley de mejoramiento de nuestro sistema de Isapres y también de la Ley de Fármacos que están en este Congreso. Esta última ley, la Ley de Fármacos, permitirá exigir a los médicos indicar las alternativas genéricas de los remedios que receten, pues éstas son mucho más baratas; permitirá autorizar la venta en supermercados y otros establecimientos comerciales de los medicamentos que no requieren receta médica; y permitirá establecer su venta unitaria para que las personas sólo compren lo que realmente necesitan y no lo que los laboratorios le quieren vender. Todo esto va a facilitar el acceso a los medicamentos y va a reducir hasta en un 30% el precio de los mismos. Finalmente, hemos enfrentado la amenaza de la bacteria W-135, que puede producir meningitis, a través de un programa de vacunación en tiempo record de más de un millón de nuestros niños entre nueve meses y cinco años, evitando así la propagación de esta peligrosa bacteria y también los estragos que ella ha producido en otros países de la región. Un Chile más seguro y en paz La delincuencia y el narcotráfico son enemigos crueles y poderosos, que no respetan a nada ni a nadie, y que producen mucha angustia y dolor en la ciudadanía. Hace cuatro años se cometieron en Chile 2,2 millones de delitos. Una de cada tres familias fue víctima de un delito y uno de cada cinco compatriotas vivía con un alto grado de temor. Y en materia de narcotráfico, las cifras eran aún más alarmantes. Según Naciones Unidas, ese año, el 2009, Chile lideró el consumo de drogas a nivel escolar en Sudamérica, el que había crecido un 21% entre el 2005 y el 2009. Sabemos que la batalla contra la delincuencia y el narcotráfico es dura y difícil y que probablemente durará para siempre. Sin embargo, tenemos que darla siempre con toda la fuerza del mundo y con todo el rigor de la ley. Frente a la triste y angustiante realidad antes descrita, este Gobierno diseñó una Estrategia Nacional de Seguridad y lanzó el Plan Chile Seguro, y se comprometió frente a los chilenos con metas concretas, exigentes y medibles de reducción de los delitos, del temor y del consumo de drogas. En efecto, nos comprometimos a reducir en un 15% los hogares victimizados y en un 25% los delitos cometidos en los espacios públicos. En esta lucha contra la delincuencia participan muchas instituciones, no sólo el Gobierno, también las Policías, la Fiscalía, el Poder Judicial, Gendarmería y, por cierto, la sociedad civil. Todos sabemos que si falla un eslabón, falla toda la cadena. Por eso, hemos puesto tanto esfuerzo en fortalecer la colaboración y coordinación entre todas estas instancias. Y este enorme esfuerzo está rindiendo sus primeros frutos. Sin perjuicio de reconocer lo mucho que nos falta por avanzar, en estos últimos tres años hemos logrado reducir la victimización en un 22%, lo que significa que 300 mil hogares chilenos dejaron de ser víctimas de la delincuencia. El porcentaje de chilenos que reconocen vivir con alto temor ha bajado en un 34%. Hemos implementado el Plan Frontera Norte, para proteger mejor la frontera del norte de nuestro país contra el narcotráfico, el crimen organizado y el contrabando. Entre el 2010 y el 2012, el total de drogas incautadas en procedimientos policiales creció en un 50%, pasando de 18 a 27 toneladas, lo que significa que millones y millones de dosis dejaron de envenenar a nuestros jóvenes y a nuestros compatriotas. Y éstas no son promesas o buenas intenciones, son cifras y avances objetivos. Y es bueno destacarlos, no para bajar los brazos, todo lo contrario, para fortalecer nuestra voluntad en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico. Pero no estamos conformes. Falta mucho trabajo y camino por recorrer para que las familias chilenas puedan dormir tranquilas y para que las madres, cuando estén con sus hijos en los parques o en las plazas, tomen sus manos por amor y no por temor. Por eso, para enfrentar este desafío aprobamos la Ley que creó el nuevo Ministerio de Interior y Seguridad Pública y la Subsecretaría de Prevención del Delito, donde radicamos la dependencia de Carabineros e Investigaciones, e iniciamos un plan a cuatro años para incrementar en 10 mil los Carabineros y en mil los oficiales de Investigaciones en las calles de Chile, combatiendo a los delincuentes y protegiendo a la gente inocente. Implementamos los programas Barrio en Paz y Residencial Comercial en más de 130 barrios de mayor concentración delictual y hemos expandido a más de 50 nuevas comunas el Plan Cuadrante, que hoy día protege mejor a 9 de cada 10 chilenos. Aprobamos la Reforma Constitucional que permite otorgar defensa jurídica gratuita a las víctimas, a la cual, aunque parezca increíble, antes sólo tenían derecho los delincuentes. También creamos el nuevo Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, que ha más que duplicado los tratamientos de rehabilitación, llegando a 30 mil niños y jóvenes de nuestro país. Y estamos implementando un eficaz sistema de seguridad comunitaria, a través del uso del teléfono celular como una alerta y alarma temprana, que ya cuenta con más de 300 mil inscritos en 153 comunas de Chile, y vamos a llegar a un millón de chilenos incorporados a este nuevo sistema de seguridad. Pusimos en marcha el Plan Plaza Segura, que nos ha permitido ya recuperar más de 200 sitios eriazos abandonados, que eran foco de delincuencia y narcotráfico, y transformarlos en lugares de esparcimiento para la familia. Y este año vamos a llegar a las 500 plazas en todo el país. Queridos compatriotas: Muchas autoridades al asumir nuestros cargos juramos desempeñarlos con apego a la Constitución y la Ley, pero son muy pocos los que juran, además, hacerlo hasta dar la vida si fuera necesario. Entre ellos están nuestros Carabineros, una institución que durante sus 86 años de vida se ha ganado el respeto, el cariño y la gratitud de nuestro país y que ha debido lamentar más de mil mártires. Hoy quisiera recordar a los tres últimos mártires de Carabineros de Chile, que perdieron sus vidas protegiendo nuestras vidas: el Sargento Segundo Hugo Albornoz, el Cabo Segundo Cristián Martínez y el Cabo Primero Florencio Arriagada. Y también recordar a los más de 700 carabineros que en estos años han resultado heridos, y algunos graves, por la acción cobarde y delictual de vándalos encapuchados, incluyendo las recientes víctimas que resultaron quemados por ácido o por bombas molotov. Que quede muy claro: este Gobierno no va a tolerar agresiones ni insultos a nuestros carabineros. Por eso, en los próximos días enviaremos a este Congreso un Proyecto de Ley que establece como un nuevo delito el insulto grave a un carabinero o policía en ejercicio de sus funciones, y también eleva las penas del delito de maltrato de obra que cause lesiones graves a los miembros de nuestras policías. También quiero pedir a este Congreso la pronta aprobación del Proyecto de Ley que aumenta las penas a quienes ataquen o agredan a carabineros o cometan delito en forma encapuchada durante las legítimas manifestaciones públicas. Porque en democracia todos debemos dar la cara y sólo los cobardes la esconden detrás de capuchas para atentar contra otros chilenos o contra nuestros carabineros. Y sabemos que un carabinero mejor protegido y más respetado, es mucho más eficaz en la protección de nuestra propia seguridad y en el resguardo del orden público. Pero la ciudadanía tiene razón cuando exige mayores niveles de seguridad ciudadana y un mejor trabajo de todas las partes involucradas en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico. Satisfacer esta demanda ciudadana por mayor tranquilidad, por mayor seguridad, ha sido y seguirá siendo uno de los principales compromisos y prioridades de este Presidente y de este Gobierno. Justicia y Derechos Humanos Sin duda, la Justicia debe estar al alcance de todos, en forma ágil y oportuna. Por eso, hemos desarrollado una profunda Agenda de Modernización de nuestra Justicia, que incluye el perfeccionamiento del Código Procesal Penal, para fortalecer la lucha contra la delincuencia y proteger mejor a las víctimas. Por eso, presentamos un proyecto para modernizar el Código de Procedimiento Civil, que data del siglo XIX. Y estamos preparando un nuevo Código Penal que reemplace al actual, que es del año 1874, y estructure un mejor sistema de tipificación de delitos y asignación de penas. También perfeccionamos la Justicia Militar y la legislación antiterrorista. De este modo, Chile cuenta hoy con una legislación antiterrorista de estándar internacional, que protege mejor a nuestra sociedad de un flagelo tan cruel e inhumano como es el terrorismo. Las democracias tienen no sólo el derecho de protegerse frente al terrorismo, tienen la obligación de hacerlo. En consecuencia, este Gobierno, cada vez que las circunstancias y los antecedentes lo hagan necesario, siempre dentro del Estado de Derecho, seguirá invocando la Ley Antiterrorista, no contra pueblos o contra regiones, sino que todo lo contrario, contra los terroristas que tanto daño le causan a esos mismos pueblos y a esas mismas regiones. También hemos debido enfrentar el grave problema de hacinamiento de nuestros recintos penitenciarios, el que cuando asumimos alcanzaba cifras cercanas al 54% y en algunos casos, como la ex Penitenciaría o la Cárcel de Calama, superaba el 200%, lo que dificultaba enormemente la lucha contra la delincuencia y también atentaba contra la dignidad de los reclusos. De hecho, muchas veces nuestras cárceles son verdaderas universidades del delito, donde entran delincuentes primerizos y salen delincuentes profesionales. Fue esta dura realidad, que se arrastraba por décadas, la que nos llevó a enfrentarla con decisión por dos vías que nos han permitido reducir el hacinamiento desde el 54% el 2009 al 22% actual. Estas vías incluyen un plan de construcción, reparación y ampliación acelerada de nuestras cárceles, que nos ha permitido incrementar en más de 10 mil las plazas existentes, y también un uso mucho más racional de nuestros recintos penitenciarios, reservando la prisión efectiva para aquellos que realmente comprometan la seguridad de las víctimas y la sociedad, y elaboramos también un Estatuto Laboral de Reos, que incentiva la capacitación y el trabajo voluntario y remunerado de más de 16 mil reclusos hoy día, para que nunca más el hecho de estar preso sea una excusa para no capacitarse o para no trabajar. Además, luego de años de tramitaciones, este Gobierno promulgó la Ley Antidiscriminación, legislación nueva en Chile que nos va a permitir enfrentar con mucha mayor amplitud, profundidad y eficacia los casos de discriminaciones arbitrarias que aún existen en nuestro país. Y así expresamos nuestro sólido y firme compromiso con una sociedad más inclusiva, menos discriminatoria y más tolerante. Cumpliendo con un compromiso y satisfaciendo una necesidad real, enviamos a este Congreso un Proyecto de Ley que crea el Acuerdo de Vida en Pareja, que impulsaremos para que sea pronto Ley de la República, y que además de resguardar los derechos patrimoniales, previsionales y de salud, reconoce la dignidad y el respeto que merecen las relaciones de parejas de más de dos millones de chilenos, hétero u homosexuales, que conviven sin estar casados. Hacia una democracia más vital, un Estado más fuerte y regiones más independientes A medida que los pueblos avanzan, exigen mejor democracia, más participación e instituciones públicas más modernas y transparentes. Por ello, nuestro Gobierno ha llevado a cabo reformas para avanzar en estos frentes, para hacer nuestra democracia más vital y participativa. Por eso, aprobamos la inscripción automática y el voto voluntario, que incorporó a más de cinco millones de compatriotas al padrón electoral. Creamos un sistema de primarias voluntarias y vinculantes, y organizadas por el Estado, para la selección de los candidatos, que operará por primera vez este 30 de junio, no en la magnitud que este Gobierno quería, ni en la que los chilenos merecían. También, hace algunos días ingresamos a este Congreso una reforma a la Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para modernizar y transparentar su estructura y financiamiento. Y seguimos impulsando el voto de los chilenos en el extranjero, en las elecciones presidenciales, que mantengan un vínculo con Chile, el que se acreditará mediante su inscripción previa en alguno de nuestros Consultados o Embajadas. Sin duda, hemos hecho un enorme esfuerzo por mejorar la calidad de la democracia, y lo seguiremos haciendo. Ahora corresponde a los partidos, a este Congreso, a los parlamentarios y también a la ciudadanía hacer lo propio. Gracias a diversas reformas implementadas, Chile subió en el ranking de Transparencia Internacional. Pero no estamos conformes. Quiero pedir a este Congreso la pronta aprobación de las leyes que hemos presentado para mejorar la transparencia, regular mejor el lobby y perfeccionar la ley sobre la probidad pública, incluyendo la obligación de algunas autoridades de desprenderse de la administración, o incluso de la propiedad si fuera necesario, para evitar todo asomo de conflictos de intereses. Respecto a la modernización del Estado, y esto afecta directamente a la calidad de vida de los chilenos, pusimos en marcha el Programa ChileAtiende, que a través de sus 169 oficinas a lo largo de Chile ha integrado a más de 150 servicios y trámites públicos, para que se puedan realizar en un solo lugar físico. En su primer año de funcionamiento, este programa ya ha realizado más de 12 millones de atenciones, que han ahorrado más de seis millones de horas a nuestros compatriotas, e implementamos el programa Chile sin Papeleo, que incrementó significativamente el número de trámites públicos que pueden efectuarse sin tener que recurrir a las oficinas públicas, sino que desde el hogar o el trabajo, a través de Internet. También hemos dado pasos importantes para dar a nuestras regiones y comunas más autonomía y más independencia, a través de una transferencia masiva de funciones, atribuciones, responsabilidades y recursos. Así, por ejemplo, entre el 2010 y el 2013 el Fondo Nacional de Desarrollo Regional creció en un 55%. Éstos son hechos y no solamente intenciones para fortalecer a nuestras regiones. Y el Fondo Común Municipal aumentó en más de un 21%, lo que ha permitido que, en promedio, hoy día en Chile las regiones estén creciendo más rápido que el país. Quiero agradecer a este Congreso la aprobación del Proyecto de Ley que estableció la elección directa y por los propios ciudadanos de los Consejeros Regionales. Finalmente, en materia de modernización del Estado, y cumpliendo no solamente con un compromiso, sino que también con un mandato constitucional, próximamente enviaremos a este Congreso un Proyecto de Ley Orgánico Constitucional para modernizar a una institución tan importante para el buen uso de los recursos públicos y la transparencia en la administración pública, como es nuestra Contraloría. Más y mejores viviendas, barrios y ciudades Sabemos que el sueño de una casa propia donde poder desarrollar un hogar y crecer junto a nuestros seres queridos, es un sueño que vive profundamente en el alma de la familia chilena. Durante nuestro Gobierno entregaremos 750 mil soluciones habitacionales, cambiando para mejor la vida de 2 millones 600 mil compatriotas, a través de una inversión que alcanzará a los 12.000 millones de dólares, lo que significa un 50% de incremento respecto del período anterior. Y este enorme esfuerzo, a pesar del terremoto, nos permitirá reducir significativamente el déficit de viviendas en nuestro país, y si mantenemos el ritmo, este déficit podremos terminarlo antes que termine esta década. Pero además de la cantidad, también importa la calidad de las viviendas. Por eso hemos aumentado el promedio de metros cuadrados de 42 a 47, y sobre 50 mts2, para las familias más numerosas que acojan a adultos mayores o personas con discapacidad en su propio seno. También hemos mejorado sustancialmente la calidad de los barrios y de las viviendas, exigiendo mejores estándares e incorporando más áreas verdes, sedes sociales, bibliotecas, juegos infantiles y centros deportivos. E iniciamos un programa, que lo necesitábamos hacía mucho tiempo, de intervención de los verdaderos guetos de pobreza que habíamos construido en el pasado, donde se concentraba no solamente la pobreza, sino que también la droga, el alcoholismo, la delincuencia y la desesperación, como por ejemplo ocurre en Bajos de Mena, en Puente Alto, o en La Legua, en San Joaquín. Y también estamos trabajando para mejorar nuestras ciudades, mejorando la infraestructura, lo que nos ha permitido transformarnos en el primer país de América Latina en alcanzar un 100% de tratamiento de las aguas servidas urbanas y en aumentar las áreas verdes y los parques a lo largo y ancho de Chile. Esto incluye la recuperación del Parque Metropolitano de Santiago, uno de los parques más grandes del mundo, en el Cerro San Cristóbal, para transformarlo en un verdadero pulmón verde y lugar de recreación y encuentro para sus habitantes. E incluye también la primera etapa del proyecto Mapocho Navegable, que inauguraremos a comienzos del próximo año, junto con el Parque Renato Poblete. También lanzamos un programa nuevo, Un Árbol para cada Chileno, el compromiso de plantar un nuevo árbol por cada uno de nuestros compatriotas, lo que significa plantar 17 millones de árboles en las ciudades y pueblos de nuestro país, de los cuales seis millones ya están plantados, creciendo, purificando el aire, dando sombra y hermoseando nuestros barrios. A través del programa Legado Bicentenario, estamos avanzando en un plan maestro para recuperar los barrios cívicos y nuestros centros históricos en muchas de nuestras ciudades. Y también, una comisión de expertos, presidida por la Premio Nacional de Arquitectura, Antonia Lehman, ha elaborado una completa propuesta para una Nueva Política de Desarrollo Urbano, que permita guiar las políticas públicas y llegar a tener ciudades más integradas, más seguras y más amigables con sus habitantes. Un sistema de transporte para el siglo XXI En materia de transporte, para mejorar nuestro sistema, tanto en Santiago como en nuestras regiones, y hacerlo más seguro, más cómodo y más económico, hemos iniciado un ambicioso programa de inversión para mejorar sustancialmente el Transantiago, que significa más vías exclusivas, más buses, más paraderos y menos tiempo de espera, menos tiempo de viaje y menos trasbordos. También estamos implementando los trenes de cercanía, por ejemplo, entre Santiago y Rancagua o entre Santiago y Melipilla, y mejorando la calidad del Merval, en la región de Valparaíso, y del Biotren, en la región del Biobío, extendiendo su red para llegar hasta la ciudad de Coronel. Respecto al Metro, en estos tres años hemos ampliado su cobertura de 85 a 103 kilómetros, de 93 a 108 estaciones, de 832 a 1.030 carros, incrementando en más de 40 millones el número de pasajeros que transporta cada año, lo cual ha beneficiado, particularmente, a las comunas de Maipú y Pudahuel. Con las nuevas Líneas 3 y 6 del Metro, que ya están en plena construcción y que en conjunto aumentarán en un 40% la red actual del Metro, vamos a poder reducir en hasta la mitad los tiempos de traslado de más de un millón y medio de compatriotas, especialmente en las comunas de Conchalí, Huechuraba, Independencia, Santiago, Ñuñoa, Providencia, La Reina, Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, Estación Central, San Miguel y San Joaquín. Porque mejorar el transporte público en nuestro país no es sólo una exigencia económica y social, es también un requisito para una mejor calidad de vida. El día tiene 24 horas y si descontamos los tiempos de trabajo, de sueño, de alimentación y de otras actividades necesarias, la mayoría de los chilenos cuenta con muy pocas horas de tiempo libre. Y cuando le quitamos una hora al transporte, le agregamos una hora al tiempo libre, que es el tiempo más importante, el que destinamos a lo que más afecta a la calidad de nuestras vidas, como la familia, los amigos, la cultura, el deporte, la recreación, la reflexión y la oración. Sociedad de valores Un desarrollo integral incluye no solamente lo material, también debe incluir lo espiritual. No sacamos nada con llenar los bolsillos, si terminamos vaciando el alma. No sacamos nada con superar los problemas de la pobreza, si nos precipitamos sin darnos cuenta en los problemas de la riqueza que afectan hoy a tantos países que se dicen desarrollados, como por ejemplo, el materialismo excesivo, la destrucción de la familia, la pérdida del respeto por la vida humana, que se manifiesta en los altos índices de abortos y suicidios, o el excesivo alcoholismo y drogadicción y, en último término, la pérdida del sentido de la vida. Ciertamente, no es ese el desarrollo que queremos para Chile. Tiene que ser un desarrollo integral. Y para lograrlo no basta con el crecimiento económico, tiene que ir acompañado de una mayor justicia social, pero también tiene que ir acompañado de los valores, que son parte y viven en el alma de nuestro pueblo, que son como la tierra fértil que permite que la semilla dé frutos, o como el faro que ilumina y guía cuando la oscuridad o el pesimismo de la noche pretenda inundarnos el alma. Por eso, nuestro Gobierno está profundamente comprometido con valores esenciales, como el valor de la vida humana, desde la concepción hasta la muerte natural. Por eso, defendemos con tanto compromiso la vida de ese ser inocente e indefenso que está por nacer y por eso nos oponemos con tanto vigor al aborto. Por eso nos comprometimos tan profundamente con encontrar y rescatar vivos y salvos a los 33 mineros de la Mina San José. Y también tenemos un fuerte compromiso con valores fundamentales, como la familia, los derechos humanos, la libertad, la responsabilidad, la solidaridad, la justicia, la tolerancia, la honestidad y la paz. Creemos en la libertad religiosa, en la igualdad de cultos y en el respeto e inclusión que le debemos a nuestros compatriotas que viven la vida con capacidades diferentes. Son estos valores, que estoy seguro comparten la inmensa mayoría de los chilenos, los que han guiado e iluminado cada una de las políticas públicas y cada una de las acciones que hemos emprendido durante nuestro Gobierno. La Constitución, en su artículo primer, dice que la familia es el pilar de la sociedad. Sin embargo, sabemos que en Chile la familia se está debilitando, y este debilitamiento ha traído y seguirá trayendo muchos males a la sociedad chilena si no lo enfrentamos con decisión. A la familia la necesitamos tanto, y sin embargo, no la apoyamos lo suficiente. Nuestro Gobierno tiene un claro y fuerte compromiso con el fortalecimiento de la familia y con el apoyo a las mujeres, que son el verdadero pilar de la familia chilena. Por eso, extendimos el posnatal de tres a seis meses, ampliamos la cobertura del posnatal de una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de Chile, para que esos niños puedan tener el apoyo y el cariño de sus padres durante los primeros seis meses de vida, que es cuando más lo necesitan, y para que nunca más el hecho de ser madre, sea un obstáculo para el trabajo, o el hecho de trabajar sea un obstáculo para la maternidad. Por eso estamos extendiendo la calidad y cobertura de las salas cuna y de la educación preescolar, para que nuestras madres nunca más tengan que optar entre el trabajo que necesitan y el cuidado del hijo que aman. Creamos el Bono Bodas de Oro, para reconocer y premiar a aquellas parejas que cumplen 50 ó más años de matrimonio. Estamos eliminando todas las discriminaciones legales que existen en contra de nuestras mujeres y luchando contra los sesgos culturales que aún las afectan. Por eso implementamos una política de tolerancia cero contra la violencia intrafamiliar, que en el fondo, sabemos, es violencia contra nuestras mujeres, contra nuestros niños y contra nuestros adulos mayores. Pero hay un tema que merece nuestra atención. Sin duda, nos preocupa la brusca caída en la tasa de natalidad que está afectando a nuestra sociedad. Si los índices de natalidad que teníamos a comienzos de los 90 hubieran permanecido constantes, hoy tendríamos un millón de niños adicionales jugando y alegrándonos nuestras vidas. Y, además, si los índices actuales continúan con su tendencia, en muy pocos años más la población de nuestro país, en lugar de crecer, se va a empezar a reducir. Para contribuir a recuperar esos índices de natalidad perdidos, hoy quiero anunciar el pronto envío del Proyecto de Ley del tercer hijo, que premiará con un Bono de Maternidad a todas las parejas que a futuro tengan tres o más niños. Este bono comenzará con el tercer hijo e irá subiendo a medida que la familia se compromete con la maternidad. Y también, para facilitar los tratamientos contra la infertilidad, que en nuestro país afecta a una de cada cinco parejas, hemos decidido duplicar el número de tratamientos contra la infertilidad de baja complejidad, que presta nuestra Red Pública de Salud o las instituciones con convenios. Protegiendo nuestro medio ambiente En materia de cuidado del medio ambiente y de la naturaleza, hemos implementado una institucionalidad mucho más moderna y eficaz y con normas mucho más estrictas y severas, porque el verdadero desarrollo tiene que ser sustentable o simplemente no lo es. Ya tenemos en funcionamiento el nuevo Ministerio del Medio Ambiente, con representación en todas las regiones del país, el nuevo Servicio de Evaluación Ambiental, la nueva Superintendencia del Medio Ambiente, y recientemente entraron en funcionamiento los primeros Tribunales Ambientales y el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad. Tercera edad: Más vida a nuestros años Junto con la caída en la tasa de natalidad, se ha producido un incremento en la expectativa de vida que está produciendo un envejecimiento de nuestra población, lo que significa que cada día tenemos más adultos mayores y menos niños y, sobre todo, cada día más adultos mayores no autovalentes. Hay un viejo proverbio chino que dice que “el grado de civilización de una sociedad se mide por la forma en que trata a sus niños y a sus ancianos”. Si queremos ser una sociedad verdaderamente civilizada, tenemos que tratar mejor a nuestros adultos mayores, porque si bien muchos de ellos han dejado de trabajar, ninguno de ellos ha dejado de vivir y tienen derecho, en la tercera etapa de sus vidas, de cosechar lo mucho que sembraron durante sus vidas anteriores. Por eso, eliminamos el descuento del 7% a más de un millón de adultos mayores y lo redujimos a todos los demás. Por eso, establecimos un subsidio adicional de vivienda para aquellas familias que quieran acogerlos en su hogar. Por eso, este mes empezamos a pagar el Bono Invierno de 49.500 pesos a más de 640 mil de nuestros pensionados. Hoy quiero anunciar que hemos puesto en marcha una Política Integral de Envejecimiento Positivo, que crea subvenciones especiales para financiar la atención en sus propios domicilios de nuestros adultos mayores, que crea subvenciones para nuestros centros diurnos, donde los adultos mayores puedan ir durante el día, para educarse, para compartir con otros, para recrearse y al mismo tiempo liberar a sus familias de la difícil carga que significa atender 24 horas al día a nuestros adultos mayores. También hemos creado la subvención para los hogares de estadía prolongada, para aquellos adultos mayores vulnerables y no autovalentes, a través de una subvención para que instituciones como el Hogar de Cristo o la Fundación Las Rosas, puedan ampliar la cobertura y el acogimiento que entregan a nuestros adultos mayores. Un Chile orgulloso de sus raíces Más de un millón de chilenos se identifican con nuestros pueblos originarios: los Aymarás, Atacameños, Quechuas, Diaguitas, Collas, Rapa Nui, Mapuches, Alacalufes o Yaganes. Todos ellos estaban en esta tierra mucho antes que llegaran los conquistadores españoles. Sin embargo, sabemos que muchos integrantes de nuestros pueblos originarios no han tenido las oportunidades de progreso que necesitan o las oportunidades que nuestra sociedad es capaz de otorgarles. Por esta razón, cuando asumimos el Gobierno iniciamos un Nuevo Trato con nuestros Pueblos Originarios, que al igual como su acervo cultural se funda en cuatro pilares, la tierra, el aire, el agua y el fuego, también se basa en cuatro pilares fundamentales: primero, una reforma constitucional que reconozca que bajo una misma nación, un mismo territorio y bajo la jurisdicción y soberanía de un mismo Estado, conviven muchas culturas diferentes, lo que hace a nuestro país una nación multicultural. Segundo: Para dejar atrás la estrategia de asimilación y reemplazarla por una verdadera estrategia de integración, para lo cual requerimos un nuevo y consensuado mecanismo de consultas, y crear el Consejo de nuestros pueblos originarios. Tercero, promover, y con decisión, el desarrollo económico y social de nuestros pueblos originarios, para reducir las brechas existentes y recuperar el tiempo perdido. Por eso lanzamos el Plan Araucanía. Y cuarto, reconocer, valorar y promover su historia, su cultura, sus tradiciones, su idioma, de los cuales nos sentimos profundamente orgullosos. Una cultura libre y para todos Una sociedad de valores requiere una cultura libre, diversa y participativa. Por eso estamos desarrollando un ambicioso Plan de Infraestructura, que incluye la rehabilitación de cinco teatros regionales: Iquique, La Serena, Rancagua, Concepción y Punta Arenas. Y hemos pasado de tres centros culturales el año 2009 a 27 en la actualidad, y hay 24 más en etapa de diseño o construcción. El programa Red Cultura, que ya está en plena acción en 172 municipios a lo largo de Chile, tiene por misión llenar esos nuevos espacios de la cultura con arte, cine, literatura, música, baile y todas las demás expresiones de nuestra cultura. Hemos aumentado en un 30% los fondos públicos para promover nuestra cultura y este Congreso acaba de aprobar la Ley de Donaciones Culturales, que amplía tanto los receptores como los donantes y fortalece y flexibiliza sus mecanismos para promover y alimentar más y mejor la cultura de nuestro país. Y hace pocos días enviamos a este Congreso el Proyecto de Ley que crea el Ministerio de Cultura y Patrimonio y una nueva y moderna institucionalidad cultural. Chile: un país de deportistas Pero también queremos que el deporte sea parte del alma de nuestro país. Mente sana en cuerpo sano. Y el deporte no solamente mejora el estado físico, la salud y el estado de ánimo. No solamente es un poderoso antídoto contra males como la delincuencia, la drogadicción y el alcoholismo. También enseña valores dentro y fuera de la cancha: el valor del compañerismo, el valor esfuerzo, el valor del respeto por el rival, el valor de la libertad, son valores que nacen del deporte, pero que son valores que necesitamos en toda la actividad de nuestra sociedad. Por esa razón, nos propusimos transformar a Chile en un país de deportistas, dejando atrás una larga cultura de sedentarismo. Y estamos desarrollando planes para duplicar, pasando de dos a cuatro, los deportistas que tenemos en nuestro país, y hemos iniciado un ambicioso plan de fortalecimiento de nuestra infraestructura deportiva, que nos permitirá durante este Gobierno inaugurar 13 estadios profesionales de fútbol, algunos de los cuales fueron iniciados durante el Gobierno anterior, como los Estadios de Arica, Copiapó, Antofagasta, Quillota, Curicó y Talca. Y además, estamos avanzando en las remodelaciones y modernizaciones de Estadios como los de Calama, La Serena, Viña del Mar, Valparaíso, Rancagua, Concepción y Puerto Montt. Pero no solamente queremos estadios para el fútbol profesional, también queremos mini estadios, donde los ciudadanos de nuestro país puedan ir de pantalón corto a practicar deporte. Por eso lanzamos un programa para construir 156 mini estadios a lo largo y ancho de nuestro país, que cuentan con canchas de pasto natural o sintético, luminarias, camarines y todas las facilidades para que nuestros compatriotas puedan practicar deporte. Ya hemos inaugurado 85 de los 156 mini estadios que construiremos durante nuestro Gobierno Pero no sólo de fútbol vive el hombre. También estamos construyendo 30 polideportivos de alto nivel, con multicanchas para la práctica del básquetbol, vóleibol, handbol, tenis y muchos otros deportes, como gimnasia entretenida o gimnasia rítmica, y algunos de ellos con piscinas temperadas al servicio de la comunidad, en comunas tan diversas como Mejillones, Vicuña, Valparaíso, San Bernardo, Rancagua, Santa Bárbara, Panguipulli, Aysén y Cochrane, por mencionar solamente algunos. El año pasado, más de medio millón de chilenos participaron en las actividades de corridas, maratones o cicletadas, que organizó el Instituto Nacional de Deportes, para ir así masificando el deporte en nuestro país. Pero no solamente eso, en los próximos meses y años Chile se va a transformar en una verdadera Capital Internacional del Deporte, porque seremos sede de los Juegos Odesur el 2014, de la Copa América y el Mundial Sub-17 el 2015 y, probablemente, de los Juegos Panamericanos el año 2019. Ya está en este Congreso el Proyecto de Ley que crea el Ministerio del Deporte, que va a beneficiar a todas esas chilenas y chilenos que hoy día practican deporte y va a motivar a esos chilenos y chilenas que aún no lo hacen, pero estoy seguro van a abrazar la causa del deporte. Defensa para el Siglo XXI Los chilenos contamos con Fuerzas Armadas calificadas, profesionales y modernas, que están preparadas para defender nuestra soberanía territorial, aérea y marítima y así garantizar la paz. Actualmente, nuestras Fuerzas Armadas están integradas por 62 mil miembros activos, un quinto de los cuales son mujeres. Y a ellos se suman 50 mil reservistas y miles de jóvenes que cada año acuden a realizar voluntariamente su servicio militar. Como una forma de reconocer mejor los servicios de estos jóvenes voluntarios, acabamos de aumentar en un 60% la asignación económica que ellos reciben. Y no nos hemos olvidado del sector pasivo de nuestras Fuerzas Armadas, más de 105 mil pensionados y sus familiares, que entregaron su vida al servicio de la Patria a través de nuestras Fuerzas Armadas. Por eso, enviamos a este Congreso, y esperamos una pronta aprobación, el Proyecto de Ley que elimina o reduce la cotización del 6% de salud, tal como lo hicimos con los pensionados civiles. Hace pocos meses, tuve la oportunidad de participar personalmente en el inicio de las obras de la primera base Antártica chilena, que va a estar dentro del Círculo Polar Antártico, la base Glaciar Unión, dando así un paso importante hacia el fortalecimiento de la vocación y compromiso que tenemos los chilenos con nuestro territorio antártico, al cual estamos unidos por lazos históricos, lazos geográficos y lazos de derecho, desde los tiempos de la colonia. Un Chile más integrado al mundo Chile continúa con su estrategia de inserción internacional y con una presencia cada día más activa en los mercados y en todas las instancias políticas, culturales, civiles, científicas, a nivel regional y mundial, sobre la base de una política exterior que está fundada en valores muy sólidos y muy arraigados en el pueblo chileno y que constituyen una verdadera política de Estado, como el respeto irrestricto al derecho internacional y a los tratados internacionales; la solución pacífica de las controversias; la no intervención y autodeterminación de los pueblos; el comercio leal entre las naciones; la promoción de la democracia y del respeto a los derechos humanos en todo tiempo, lugar y circunstancia. Respecto a nuestros vecinos, seguimos profundizando nuestra relación con Argentina, que con tanta fuerza impulsó nuestro embajador Adolfo Zaldívar, particularmente en materia de infraestructura física y de complejos fronterizos. Para eso, estamos implementando nuevos pasos y nuevas Aduanas Integradas y seguimos avanzando en los estudios de los túneles de Agua Negra y el Trasandino Central. Y esperamos con tranquilidad la pronta resolución que tendrá que asumir la Corte Internacional de Justicia de La Haya en el tema de límites que Perú nos ha planteado. Chile ha enfrentado este litigio con plena convicción y responsabilidad, porque sabemos que nuestra causa es justa, es sólida y es contundente, porque está amparada en el Derecho Internacional y en los tratados limítrofes válidamente celebrados entre Perú, Chile y Ecuador los años 52 y 54, que los países signatarios nos comprometimos a honrar y cumplir, y por la forma en que los tres países y la comunidad internacional hemos interpretado esos tratados y los hemos aplicado por más de 50 años. Pero también lo hemos asumido con responsabilidad, porque en la defensa de nuestros intereses nacionales no hemos escatimado esfuerzos ni tiempo ni recursos y, además, porque hemos mantenido una hermosa tradición de nuestro país, que los temas internacionales constituyen política de Estado, donde no existe Gobierno ni oposición, sino un solo país unido detrás un mismo objetivo. Agradezco a todas las fuerzas políticas de nuestro país por el aporte, actitud y compromiso que han observado durante estos últimos tiempos. Con Bolivia hemos hecho nuestros mejores esfuerzos para profundizar nuestros lazos y nuestra integración. De hecho, personalmente he sostenido más de diez encuentros con el Presidente Morales, y lo mismo ha hecho en muchas ocasiones nuestro Canciller. Sin embargo, el 23 de marzo del año 2011, en forma brusca y sorpresiva, el Gobierno boliviano cambió su posición y anunció una estrategia para no solamente judicializar su aspiración marítima, sino que también para llevar a todos los foros internacionales su pretensión marítima. Me alegro que en la próxima Cumbre de la OEA los países de América Latina hayan resuelto que ese tema no va a ser parte de la agenda, logrando un gran triunfo para la diplomacia chilena. Respecto a la presentación ante la Corte Internacional de La Haya, hoy quiero reafirmar la invariable y categórica posición de nuestro país: no tenemos ni mantenemos ningún diferendo limítrofe con Bolivia. Tenemos un Tratado de Paz, Amistad y Límites que fue válidamente celebrado el año 1904 y que se encuentra hoy día plenamente vigente. Y quiero reafirmar, una vez más, que Chile ha cumplido y seguirá cumpliendo de manera íntegra y de buena fe los términos y condiciones que ese tratado estableció. Por lo mismo, tenemos el pleno derecho de exigir a Bolivia, que también firmó ese tratado, que también lo cumpla en forma íntegra y de buena fe. Hoy quiero asegurar a mis compatriotas, quiero que tengan la más plena fe, confianza y seguridad que junto a todos mis compatriotas, este Presidente y este Gobierno va a hacer todo lo que permite el Derecho Internacional, los tratados internacionales, para defender con toda la fuerza del mundo lo que legítimamente nos pertenece: nuestro territorio, nuestro mar, nuestros cielos y nuestra soberanía. Quisiera terminar estas palabras haciendo una breve reflexión. Nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, sin embargo, juntos hemos demostrado una y mil veces que con voluntad y con unidad, Chile es capaz de conquistar las más altas cumbres, por difíciles y exigentes que ellas aparezcan cuando iniciamos ese ascenso. Pero también, reconocer que aún no hemos llegado a la cumbre, estamos todavía a mitad de camino para lograr ser un país desarrollado y sin pobreza y poder darle a todos nuestros ciudadanos la garantía de una vida digna y las oportunidades para poder desarrollar en plenitud los talentos que Dios les dio, realizarse como personas y alcanzar una vida más plena y más feliz. Todos hemos trabajado duramente para hacer de Chile un mejor país para nacer, para crecer, para estudiar, para trabajar y también para envejecer. Pero estamos recién comenzando, esta misión no ha terminado. Debemos preguntarnos ¿en qué país queremos que vivan nuestros hijos, nuestros nietos y los vendrán? Porque es nuestra responsabilidad hacer hoy día nuestro mejor aporte para construir ese país que queremos legar a nuestros hijos y a nuestros nietos. Estoy seguro que el coraje con que enfrentamos la reconstrucción después del terremoto, la fe con que rescatamos a nuestros mineros, la unidad con que celebramos nuestro Bicentenario y la voluntad con que hemos recuperado nuestro dinamismo económico, nuestra capacidad de crecer y de crear trabajos, muestran que en Chile tenemos un pueblo sano y fuerte y capaz de seguir enfrentando grandes desafíos. Después de todo, no hay nada que una tanto a un pueblo como una misión noble y exigente, que convoque a todos el esfuerzo de realizarla, pero que también garantice a todos una justa participación de sus beneficios. Y hoy quiero convocarlos a cumplir con la misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario, y antes que termine esta década, no solamente seamos capaces de derrotar la pobreza y el subdesarrollo, sino algo mucho más grande, construir una sociedad de valores y una sociedad que le dé dignidad a todos y oportunidades a todos, de forma tal de poder garantizar a todos y cada uno de nuestros hijos, que por el solo hecho de haber nacido en esta patria bendita por Dios, van a tener esa vida digna que merecen y van a tener esas oportunidades que necesitan. Para cumplir esta misión debemos creer y practicar la unidad nacional y reconocer que más allá de nuestras legítimas diferencias, lo que nos une es mucho más fuerte que lo que nos divide. La historia chilena nos ha enseñado siempre, que cada vez que nos dividimos, Chile retrocede, y cada vez que nos unimos, Chile avanza y avanza con todos. Pero no basta con la unidad nacional. Cada uno de nosotros nació libre y la libertad significa derechos, pero también deberes. En los últimos tiempos hemos visto que muchos de nuestros compatriotas sienten que sólo tienen derechos y no reconocen los derechos de los demás, y a veces actúan como si no tuvieran deberes y les asignan todos los deberes a los demás. Ese no es el camino adecuado para construir esa patria más libre, más justa y más próspera. Por eso, hoy día quiero aprovechar esta última cuenta pública para enfatizar una vez más que todos tenemos derechos, y este Gobierno va a resguardar esos derechos, pero también tenemos responsabilidades, y este Gobierno va a exigir esas responsabilidades. Asimismo, quiero aprovechar esta última cuenta pública para reconocer, como ya lo he hecho antes, que sin duda he cometido errores, pero también para asegurarles a todos y cada uno de nuestros compatriotas que siempre, siempre hemos puesto nuestro mejor esfuerzo, hemos entregado lo mejor de nosotros mismos y hemos actuado de buena fe con un solo norte: mejorar la vida de los chilenos y facilitar su camino hacia una vida más plena y más feliz, y que seguiremos trabajando con esa misma inspiración y con la misma fuerza hasta el último día de este Gobierno. Y terminar agradeciendo a tantas y a tantos compatriotas que a lo largo de estos años nos han acompañado con compromiso, con fe, sin muchas veces pedir nada a cambio. Agradecer sincera y profundamente a los ministros, a los subsecretarios, a los intendentes, a los gobernadores, a los Seremis, a los jefes de servicio y a tantos y a tantas que han abrazado generosamente la función pública, que a pesar de todas las críticas, es una función noble y una función necesaria. Agradecer a este Congreso por el apoyo y el aporte que ha hecho no solamente de aprobar las leyes, sino que también muchas veces a mejorarlas. Y agradecer también a mi mujer, Cecilia, que no sólo es lo mejor que me ha pasado en la vida, sino que siento que ha sido una Primera Dama que se ha volcado a su trabajo y a sus responsabilidades con un amor, con una pasión y con un compromiso que me emociona. Agradecer a mis hijos y a mis nietos, por la inmensa felicidad que me han regalado, al igual como todos los hijos y todos los nietos de nuestra patria alegran a sus padres y a sus abuelos. Y agradecer a mis compatriotas por el privilegio y la responsabilidad de haberme elegido Presidente de Chile y haberme dado la oportunidad de trabajar por todos y cada uno de ustedes. Que Dios los bendiga a todos, que Dios bendiga a nuestra patria, buenos días y muchas gracias.Cali, 23 de mayo de 2013 La Alianza del Pacífico es una Alianza que incorpora cuatro países  fundadores, México, Colombia, Perú y Chile, que representan los más de  200 millones de habitantes, más de un tercio de la población de América  Latina, pero más de un 50% del comercio exterior de América Latina. Es una Alianza joven, tiene apenas un año desde que fue fundada formalmente en la Cumbre de Paranal, pero en esta corta vida ha dado frutos muy fecundos. Hoy día dimos un paso adicional, llegamos a un acuerdo que va a permitir liberalizar, es decir, eliminar todos los aranceles para el 90% de los productos de comercio exterior de estos cuatro países y, posteriormente, en forma gradual vamos a llegar al cien por ciento. Pero a esto se suma también la eliminación de visas, de turistas y de negocios, la colaboración en materia de becas para nuestros estudiantes y también un esfuerzo para promover en conjunto el turismo hacia estos cuatro países, y otro esfuerzo para proyectarnos en conjunto hacia el resto del mundo, pero particularmente hacia el Asia-Pacífico. Hoy día estamos compartiendo embajadas, de forma tal de unir fuerzas para tener la mejor y mayor presencia en el mundo. También la Alianza del Pacífico ha despertado un tremendo interés en el mundo entero. De hecho, hoy día ya tenemos 16 países observadores, entre los cuales hay países europeos, como España, Francia, Portugal, países latinoamericanos, como Uruguay, Paraguay, Ecuador, República Dominicana, Costa Rica, Guatemala. Sin duda, esta Alianza, en sus cortos meses de vida, ha logrado dar pasos muy grandes hacia una integración profunda, que no solamente incorpora el libre comercio de bienes y servicios, sino que también incorpora el libre movimiento de personas, la integración de nuestras bolsas de comercio, la colaboración en nuestra proyección hacia el mundo, particularmente el Asia-Pacífico, y muchas otras materias más. En consecuencia, ésta ha sido una reunión muy fecunda, y espero que el hecho que podamos ahora exportar el 90% de nuestros productos sin ningún arancel hacia México, Colombia y Perú, va a significar nuevas oportunidades para nuestro sector exportador y también va a significar nuevas oportunidades para nuestros consumidores, que podrán traer sin arancel los bienes de los países que forman parte de la Alianza del Pacífico. Por tanto, estamos avanzando a pie firme, pero también nos hemos preocupado de mirar hacia el futuro, y hemos acordado una poderosa agenda para seguir profundizando esta integración de la Alianza del Pacífico. En consecuencia, nos queda mucho trabajo por hacer y mucho camino por recorrer. Pero estamos contentos, porque pensamos que esta Alianza del Pacífico probablemente es la experiencia de integración más exitosa que haya tenido América Latina en su historia, y está recién dando sus primeros pasos, y tenemos mucha confianza que va a seguir avanzando con un solo objetivo: integrar nuestros países y unir nuestras fuerzas para mejorar la calidad de vida y fortalecer el desarrollo de nuestros países. En consecuencia, todos los chilenos nos vamos a beneficiar de este esfuerzo y de esta experiencia de integración profunda que significa, y va a seguir significando, la Alianza del Pacífico. Pregunta: El debate sobre la reunión con Ollanta Humala, si nos pudiera entregar mayores detalles, previo al fallo de La Haya. Presidente Piñera: Nos reunimos con el Presidente Ollanta Humala y también con la nueva Canciller del Perú, porque sabemos que el fallo de La Haya está ya muy cerca, creemos que va a ocurrir en el mes de junio o julio de este año. Los dos países nos hemos comprometido a aceptar y acatar este fallo. Para eso hemos también tomado algunas medidas para prepararnos para el período post La Haya. Por ejemplo, estamos empujando y fortaleciendo con mucha fuerza la integración energética, que esperamos que logre incorporar e integrar los sistemas eléctricos de Colombia, Perú, Ecuador, Chile y Bolivia. Y como ese, hay muchos pasos más. Por lo tanto, esta Alianza joven ha dado frutos fecundos, pero lo mejor de la Alianza y sus principales frutos son los que van a empezar a venir a partir de este momento. De hecho, ya estamos compartiendo embajadas. Chile está compartiendo sus embajadas que tiene en Marruecos y en Argelia, con los demás países de la Alianza, estamos compartiendo la embajada de Colombia en Ghana, con los demás países de la Alianza, la embajada que tiene México en Singapur, con los demás países de la Alianza. Por tanto, ésta es una alianza que tiene metas muy grandes y que no se agota simplemente en el libre comercio, sino que es una Alianza profunda, porque abarca muchas áreas, y queremos avanzar muy rápido, pero adicionalmente es una Alianza que permite unir las fuerzas y, por tanto, va en beneficio directo de los 200 millones de habitantes de los cuatro países que integramos la Alianza del Pacífico. Pregunta: ¿Podría detallar las materias que están preparando Chile y Perú post La Haya? Presidente Piñera: Hay muchas materias que, dependiendo cuál sea el fallo de La Haya, vamos a tener que adoptar los países. Por tanto, lo que hemos estado haciendo es empezar a trabajar antes del fallo, para que cuando venga, estemos bien preparados en la forma de implementarlo, pero también en seguir con la agenda de colaboración, progreso e integración entre dos países que somos y vamos a ser vecinos para siempre, como es el caso de Perú y Chile. Gracias.Santiago, 26 de mayo de 2013 Muy buenos días: Como todos los años, el último domingo del mes de mayo está dedicado al patrimonio y a la cultura de nuestro país. Y por eso se abren las puertas de más de 360 lugares de interés histórico, de interés patrimonial, para que las chilenas y chilenos podamos conocer mejor lo que es nuestro, nuestra historia, nuestra identidad, nuestra cultura. El año pasado más de 240 mil personas visitaron nuestros lugares de interés cultural y patrimonial, y este año nos hemos esforzado mucho para que sean aún más las chilenas y chilenos que puedan recorrer este Palacio de La Moneda, el Congreso Nacional, la Biblioteca Nacional, el Banco Central, la Contraloría, y edificios en todas y cada una de nuestras regiones. Por eso quiero agradecer muy sinceramente el trabajo hecho por el ministro Luciano Cruz-Coke, para fortalecer nuestra cultura, nuestro patrimonio, y también el trabajo hecho por el Consejo Nacional de Monumentos y Magdalena Krebs, y los más de 650 voluntarios que a lo largo y ancho de Chile hoy día están recibiendo a nuestros compatriotas con los brazos abiertos, para que conozcan mejor nuestra cultura y conozcan mejor lo que es nuestra identidad. Agradecer también a Miguel Flores y la Subdere, por el gran trabajo realizado y, por supuesto, a Legado Bicentenario. Legado Bicentenario está haciendo un gran esfuerzo por rescatar, por recuperar lo que es nuestro patrimonio, lo que es aquello que nos da un sentido de pertenencia, un sentido de identidad, recuperarlo para que pueda ser disfrutado por las actuales generaciones y para poder dejárselos como un legado a las futuras generaciones, de forma tal que puedan ver la historia no solamente en los libros de textos, sino también la puedan recorrer, tocar, mirar, apreciar, admirar. Por eso, igual como en cada familia siempre hay algún objeto que se guarda con veneración, se cuida y se deja como un legado para las futuras generaciones, lo mismo queremos hacer con lo que es el legado de todos los chilenos. Y en esta materia, quiero agradecer muy especialmente el esfuerzo que ha puesto Loreto Silva y el Ministerio de Obras Públicas, por contribuir a rescatar ese patrimonio cultural. La reconstrucción patrimonial de nuestro país no es algo que se dé solamente en el Día del Patrimonio, es algo que debe vivir, florecer durante los 365 días del año. Y es por eso que se implementó, a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el Programa de Reconstrucción Patrimonial, que se inició junto con el terremoto del 27 de febrero. Ese día, cuando vimos la destrucción que el terremoto había causado en nuestro patrimonio, decidimos establecer este programa que en estos tres años ha logrado recuperar más de 4.900 lugares y obras que fueron dañadas o destruidas por el terremoto, y otras que habían sido dañadas y destruidas por el paso del tiempo, y también por el olvido en que las habíamos dejado. Y de esa manera se han podido recuperar muchas obras que de otra forma se habrían perdido para siempre. Como se perdió, por ejemplo, los Tajamares del Río Mapocho. Nadie se preocupó de mantenerlos, de cuidarlos, algo que fue tan importante en la historia de la ciudad de Santiago. Como se perdió, por ejemplo, la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, una iglesia que tenía una belleza, pero además un gran contenido histórico, porque ahí habían sido velados los restos de Arturo Prat. Simplemente, alguien decidió echarla abajo y perdimos para siempre ese patrimonio. También la Subdere desarrolló 33 iniciativas de reparación patrimonial que permitieron la reconstrucción de muchos monumentos nacionales que habían sido dañados, pero también de muchos lugares históricos que eran patrimonio de nuestras ciudades. Y el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes impulsó un programa muy innovador, que era un programa de apoyo a la reconstrucción patrimonial, en que quiso hacer una alianza estratégica con la sociedad civil, de forma tal que uniendo fuerzas, la sociedad civil y el Gobierno, y aportando ambos recursos, pero también trabajo y esfuerzo, pudieron reconstruir muchos lugares que habían sido destruidos también por el terremoto o por otro terremoto más silencioso, pero quizás más destructivo, que era simplemente el paso del tiempo, el olvido y la falta de cariño con que habíamos tratado a esos monumentos históricos de nuestro país. Gracias a este gran programa y a todas estas instituciones, el Ministerio de Cultura, el Consejo de Monumentos Nacionales, la Subsecretaría de Desarrollo Regional, el Ministerio de Obras Públicas, hoy día, por ejemplo, podemos volver a disfrutar de la belleza del Palacio de La Alhambra, en el centro de Santiago; de la Biblioteca Santiago Severín, en Valparaíso, que fue la primera biblioteca pública de la ciudad puerto y la segunda biblioteca del país; podemos también volver a apreciar la belleza de la Iglesia Santa Rosa de Pelequén, en la Región de O’Higgins; o incluso el Museo de Arte Contemporáneo, en Santiago. Y así, podríamos seguir recorriendo nuestro país y viendo cómo este enorme esfuerzo ha dado sus frutos de recuperar para nosotros, los chilenos del Bicentenario, pero también para los chilenos y las chilenas que vendrán, lo que es parte de nuestra historia, de nuestra identidad, que jamás debemos olvidar ni nunca más debemos descuidar. Hace un momento, en la Plaza de La Ciudadanía, vimos imágenes de algunas de las obras más significativas de este esfuerzo de rescate patrimonial, que significa el Legado Bicentenario. Las generaciones tienen no solamente que recibir el legado de las generaciones que las antecedieron, que es la herencia, también tienen que dejar un legado para las generaciones que vendrán, que es nuestro aporte a los chilenos y chilenas que algún día se preguntarán qué hicimos nosotros, los chilenos del Bicentenario, para cuidar y proteger nuestra historia y nuestra identidad y legárselas a las generaciones futuras. Y es por eso que el proyecto Legado Bicentenario seleccionó 100 iniciativas a lo largo y ancho de nuestro país, en todas y cada una de nuestras regiones, para recuperar edificios, iglesias, museos, lugares históricos, salitreras, y tantas otras obras más para renovarlas, recuperarlas y dejarlas a disposición de los chilenos de hoy y de los chilenos del mañana. Por ejemplo, en Arica, la restauración de las Iglesias Altiplánicas en la Ruta de las Misiones; en Tarapacá, la recuperación de la Escuela Santa María; en Antofagasta, la restauración del Muelle Melbourne y Clark; en Coquimbo, la puesta en valor de la Ruta Patrimonial de nuestra Premio Nobel Gabriela Mistral; en Valparaíso, la recuperación de los ascensores patrimoniales; en Santiago, la recuperación del barrio cívico; en la Región de O’Higgins, la reconstrucción de La Hacienda El Huique; en La Araucanía, la recuperación de la Casa de Máquinas del Museo Nacional Ferroviario; en la Región de Los Ríos, la restauración del Castillo de Niebla; en la Región de Los Lagos, la recuperación de las Iglesias de Nercon, Rilán, Dalcahue y Chelín, que son parte del grupo de iglesias chilotas que son no solamente patrimonio de la humanidad, sino que un verdadero orgullo de nuestra cultura chilota; también en Aysén, la recuperación de la Hacienda Ganadera de la Sociedad Industrial de Aysén, que es monumento nacional, y su transformación en el Museo Regional de Aysén; y en Magallanes, la restauración del Palacio Braun Menéndez, por nombrar sólo algunas de las más de 100 iniciativas que constituyen el Legado Bicentenario, el legado que nosotros, los chilenos del siglo XXI, vamos a dejar a los chilenos del futuro. Pero además, hoy día vamos a firmar una ley que es muy importante para seguir protegiendo, conservando y también para seguir creando cultura y patrimonio en nuestro país, que es la Ley de Donaciones Culturales. El fortalecimiento de la cultura no es solamente una responsabilidad del Estado, sin duda que también es una responsabilidad de la sociedad civil. Y para poder crear esa cultura libre, amplia, diversa, que dé espacio a la iniciativa, a la creatividad, la imaginación, el ingenio de todos los chilenos, necesitamos que esa alianza entre el sector público y el sector privado dé frutos más fecundos. Y por esa razón hoy día, junto con celebrar el Día del Patrimonio Nacional, vamos a promulgar la nueva Ley de Donaciones Culturales, que fue promovida por este Gobierno, y aprovecho de agradecer al Congreso Nacional por el apoyo que nos prestó para sacar adelante esta iniciativa, que en palabras muy simples va a permitir que tengamos más donantes. Vamos a incorporar no solamente a las empresas, sino que también a las personas con incentivos tributarios, para que puedan aportar a la recuperación de nuestro patrimonio cultural y a la creación del futuro patrimonio cultural. Además, esta nueva ley va a permitir tener más beneficiarios, no solamente los que contemplaba la antigua ley, sino que esta ley incorpora, por ejemplo, a los monumentos nacionales como beneficiarios que puedan recibir recursos para sustentar, mantener e incluso poder renovar muchas de las obras que han sido declaradas monumentos nacionales. Y, finalmente, también hemos creado una plataforma a través de una página Web, que permite a todos los chilenos conocer dónde está, cómo es, cuál es la historia, en qué estado se encuentra, qué significan nuestras obras de nuestro patrimonio cultural, de forma tal de que puedan recorrer, a través de la página Web, la cultura, la historia de nuestro país y también seleccionar a qué obra quieren hacer un aporte y una contribución. Y de esa manera estamos llegando con nuestra cultura hasta el último rincón de nuestro país. Hoy día el aporte privado representa sólo el 10% del esfuerzo que hacemos por promover nuestra cultura, y creemos que ese aporte tiene que crecer. Por eso esta nueva Ley de Donaciones Culturales que vamos firmar hoy día va a representar un incentivo y una motivación para que todas y cada una de las chilenas y chilenos nos comprometamos con nuestro patrimonio, con nuestra cultura. Quisiera terminar estas palabras recordando una vieja historia. Hace mucho tiempo, un señor feudal se acercaba a una importante ciudad europea y vio a un mendigo y le regaló dos monedas. Y poco después se encontró con ese mismo mendigo dentro de la ciudad y le preguntó qué había hecho con las monedas. Y el mendigo, que tenía mucha hambre, le dijo “con una moneda compré un pedazo de pan y con otra moneda compré una flor”. Y el señor feudal se sorprendió. “¿Por qué -le dijo- malgastaste tu dinero comprando flores, cuando todavía tienes tanta hambre?”. Y el mendigo con mucha sabiduría le contestó “no, no es así. Compré un pedazo de pan para tener con qué vivir y compré una flor para tener una razón por la cual vivir”. Y yo siento que la cultura nos entrega esa razón que enriquece nuestras vidas, que enriquece nuestro espíritu. Y por eso quiero, una vez más, agradecer y felicitar al ministro de Cultura, a la directora del Consejo de Monumentos Nacionales y también a la ministra de Obras Públicas y al subsecretario de Desarrollo Regional, por el enorme esfuerzo que han hecho para poder sacar adelante este proyecto de recuperar nuestra cultura. Y, por supuesto, agradecer también a mi hija, Magdalena Piñera, por el compromiso, el cariño y el amor que ha puesto en este gran proyecto que se llama nuestro Legado Bicentenario. Muchas gracias.Santiago, 27 de mayo de 2013 Amigas y amigos: Elige Vivir Sano y Elige Vivir Más Seguro, son dos programas hermanos, porque se basan en los mismos pilares y porque tienen los mismos objetivos. ¿Cuáles son esos pilares? Primero, cada uno de nosotros es y tiene que ser el mejor guardián de su propia salud, de su propia vida y de su propia seguridad. Segundo pilar, siempre es mejor prevenir que curar. Y también tienen objetivos compartidos, porque estos dos programas tienen un gran objetivo: mejorar la calidad de vida de todas las familias chilenas. El programa Elige Vivir Sano tiene cuatro pilares: alimentarnos mejor, practicar más deporte y ejercicios, compartir más con la familia y disfrutar más nuestra maravillosa naturaleza. El programa Elige Vivir Más Seguro tiene dos pilares: cuidar mejor nuestro hogar y cuidar mejor nuestra familia. Cecilia decía que el año 2011 tuvimos casi 14 mil incendios en nuestro país, y la pregunta es cuántos de esos incendios los pudimos haber evitado si hubiéramos tenido una labor más preventiva y, por tanto, no solamente llorar sobre la leche derramada, una vez que el incendió ocurrió, sino que anticiparnos y tomar medidas para evitar esos incendios. Y lo mismo que pasa con los incendios, también nos podemos preguntar, cuántos accidentes dentro del hogar pudimos haber evitado, niños que se electrocutan o que se intoxican con algún remedio o con algún producto que es dañino para la salud, o niños que sufren quemaduras, o niños que muchas veces se asfixian y tienen problemas respiratorios, muchos de esos accidentes que causan tantas muertes y tanto dolor, los podemos evitar si realmente tenemos una actitud de prevenir antes que simplemente curar. Y por eso el programa Elige Vivir Más Seguro, lo que busca es darles a las familias chilenas más herramientas, más información, más instrumentos para que puedan cuidar mejor la seguridad de su hogar y la seguridad de su familia. Y las formas de hacerlo son múltiples. Esta feria va a recorrer muchas comunas chilenas a lo largo de Chile, para entregar esas herramientas y esos instrumentos, la página Web eligevivirmasseguro.cl, y un folleto que nos da instrucciones, que nos da información, que nos da recomendaciones para cuidar mejor a nuestras familias y cuidar mejor a nuestros hogares. Yo estoy seguro que el pasar de una cultura que espera que las cosas pasen para después reaccionar, a una cultura que se anticipa para que las cosas malas no pasen, es algo muy necesario en nuestro país. Y yo sé que el pilar de la campaña Elige Vivir Sano, al igual como el pilar de la campaña Elige Vivir Más Seguro, son las mujeres, por algo aquí tenemos una inmensa mayoría de mujeres, porque nadie quiere más a su familia, nadie quiere ver más protegida a su familia, que las madres, que las dueñas de casa. Y por eso yo quería pedirles a ustedes que nos ayuden a difundir esta campaña, que nos ayuden a transformar una cultura en nuestro país que apunte a una vida más sana y también una vida más segura. Son una enorme cantidad los accidentes domésticos que podemos prevenir con simples medidas. Por ejemplo, el otro día unos niños se quemaron, porque había un caldero con agua caliente en un lugar donde no debía estar. Y todos sabían que no debía estar ahí. Y, sin embargo, siguió estando ahí hasta que unos niños jugando lo botaron, se quemaron y uno de ellos perdió la vida. Tantas cosas que podemos hacer, mirando con cuidado nuestro propio hogar, para que los niños no se electrocuten por conexiones eléctricas mal hechas, para que los niños no se quemen con braseros o no se acerquen a lugares peligrosos, o que estén acompañados cuando realmente lo requieren. Y por eso, junto con pedirles a ustedes, las mujeres de Chile, que nos ayuden para que esta nueva cultura de una vida más sana y de una vida más segura sea parte del alma de nuestro país, también quiero pedirle a la Primera Dama que ponga el mismo compromiso, amor y entusiasmo que ha puesto en la campaña Elige Vivir Sano, para que esta campaña Elige Vivir Más Seguro pueda llegar profundamente a todos y cada uno de los hogares de Chile. Por eso, Cecilia, junto con agradecerte por el papel que has jugado en la campaña Elige Vivir Sano, pedirte de verdad que nos ayudes a difundir y a liderar la campaña Elige Vivir Más Seguro, porque son dos campañas que mejoran la calidad de vida y hacen que nuestras familias puedan ser más felices y también puedan tener una vida más plena y así desarrollarse y crecer junto con sus seres queridos. Igual como me emocionó mucho la noticia de una revista internacional que decía que Chile era el mejor país para nacer en América Latina, queremos que Chile también sea el mejor país para nacer, para crecer, para estudiar, para desarrollar una familia, para trabajar y también para envejecer. Y para eso, las dos campañas, Elige Vivir Sano y Elige Vivir Más Seguro, van a ser un gran aporte a un Chile mejor y a una familia chilena más feliz y que pueda tener una vida más plena. Gracias a las mujeres de Chile, gracias al Ministerio de Salud, al Ministerio de Desarrollo Social y al Ministerio del Interior por ser parte de esta campaña, pero sobre todo, gracias a todas las mujeres de Chile, porque son el alma y el corazón de estas campañas que estamos llevando adelante como Gobierno de Chile. Muchas gracias.Santiago, 27 de mayo de 2013. Estamos siendo afectados por un frente de mal tiempo que cubre desde la Región de Coquimbo hasta la Región de Los Lagos. Este frente se está desplazando hacia el Este. Actualmente, en la Región Metropolitana ya han caído más de 45 milímetros, y esperamos que la lluvia va a continuar hasta las 4 de la mañana y podría reiniciarse a partir de las 11 de la mañana del martes. Y eso significa que esperamos 70 milímetros de agua caída en la Región Metropolitana, en unas pocas horas. Lo normal en esta región son 45 milímetros a la fecha. En la Región de Valparaíso ya han caído 90 milímetros, en circunstancias que lo normal a esta fecha son 57 milímetros, por tanto, sin duda hemos tenido una enorme concentración de lluvia en muy pocas horas, que han provocado algunos problemas. Los problemas han sido atendidos, porque teníamos un protocolo y habíamos tomado todas las providencias para estar preparados para enfrentar este frente de mal tiempo. Ha habido algunos problemas con cortes de electricidad, que afectan a unas 55 mil personas, tenemos algunos pasos, 11 de los 23 pasos bajo nivel, anegados, tenemos también algunas viviendas que han sufrido daño, aproximadamente 200 viviendas y, por otra parte, también hemos tomado una decisión preventiva, que es suspender las clases el día de mañana, en la Región Metropolitana y también en la provincia de San Antonio y las comunas de Viña del Mar y de Valparaíso. Pero quiero traer una cuota de tranquilidad a todas las personas que se han visto afectadas por este frente de mal tiempo, porque tenemos equipos que están trabajando para enfrentar y resolver los problemas. Tenemos más de mil carabineros dedicados a esta labor, Bomberos de Chile está acuartelado y preparado para enfrentar cualquier emergencia, los equipos de emergencia de las municipalidades están desplegados y también tenemos cuadrillas de las empresas de utilidad pública, para poder reponer los servicios, si es que se vieren afectados por este temporal. De hecho, en el caso de Chilectra, tenemos aproximadamente 160 cuadrillas, aproximadamente mil personas que están dispuestas y preparadas para reponer los cortes de energía eléctrica. Por otra parte, quiero informar también que el albergue Víctor Jara está plenamente operativo, ha recibido hasta esta hora aproximadamente 700 personas buscando refugio y hemos habilitado otros albergues, entre ellos el albergue en la calle Ñuble, en la comuna de Santiago, para tener mayor capacidad, y toda persona que requiera protección, abrigo, alimentación y cuidados médicos, va a tener espacio disponible en los albergues habilitados, de forma tal de poder enfrentar esta situación. Finalmente, en materia de las quebradas, las quebradas fueron limpiadas y estaban preparadas para enfrentar este frente de mal tiempo y, por tanto, la Quebrada de San Ramón y la Quebrada de Macul están plenamente operativas. Y, por último, en materia del Río Mapocho, el Río Mapocho está perfectamente habilitado para poder evacuar el cauce, excepto en la zona de Rinconada, que es la parte poniente, donde hemos pasado al nivel rojo, porque el cauce se ha incrementado y nos permite, en consecuencia, tomar las medidas para evitar desbordes y evitar inundaciones. Quiero también decir que este frente de mal tiempo ha producido muchos problemas e inconvenientes a mucha gente, pero también tiene una parte positiva, porque hemos tenido una enorme cantidad de acumulación de nieves en la cordillera y también hemos podido recuperar en parte los embalses que estaban en niveles críticos, como por ejemplo los embalses de la Región de Coquimbo, embalses como Puclaro, Recoleta, el embalsé Cogotí están recuperando desde una situación crítica, su capacidad de almacenar agua. Esto nos permite dos buenas noticias, esto mejora la situación de abastecimiento de agua potable para la población en las regiones que estaban afectadas, mejora la disponibilidad de agua para poder enfrentar la temporada de riego en esta primavera y el próximo verano, y también mejora nuestra capacidad de tener agua para generar hidroelectricidad. Desde ese punto de vista, sin duda estábamos esperando que cayera lluvia, después de cuatro años de sequía. Quiero decir que cualquier persona que tenga cualquier problema, le pedimos que se comunique directamente, o con su municipio o con Carabineros de Chile, porque tenemos los equipos humanos que van a estar durante toda la noche disponibles y dispuestos para ayudar a toda persona que necesite ayuda frente a esta emergencia climática que estamos enfrentando. Pregunta: Hay preocupación especial por el tema de los albergues en la zona de Talcahuano, también en las viviendas que se entregaron… Presidente Piñera: Por supuesto que sí. En el Mirador del Pacífico, que es una población de más de mil viviendas en Talcahuano, tenemos aproximadamente 5 a 10 viviendas con algunos problemas que están siendo resueltos, pero las 990 restantes han resistido muy bien este temporal, porque fueron construidas con estándares de calidad, y esperamos poder acelerar la recepción de las obras, para que todas las familias, y no solamente las 400 que pudieron trasladarse a sus hogares, puedan pasar a ocupar esas viviendas en ese condominio en la ciudad de Talcahuano. Pregunta: ¿Cuál es el número de damnificados? ¿Qué pasa con las clases de los planteles universitarios? Presidente Piñera: Se han suspendido las clases de los colegios, tanto públicos como privados, en la Región Metropolitana, en la provincia de San Antonio, en la comuna de Valparaíso, en la comuna de Viña del Mar, y otras comunas. Esa es una decisión preventiva. Pero no se han suspendido las clases de la educación superior. Pregunta: ¿En regiones del Biobío y el Maule se está evaluando una suspensión de las clases? Presidente Piñera: No, porque afortunadamente el frente se está desplazando hacia el Noreste. Por tanto, esperamos que a partir de mañana en la noche este frente deje el territorio chileno y se interne en la Cordillera hacia Argentina. También tenemos algunas noticias que tendremos que verificar, de la posibilidad que haya un nuevo frente de mal tiempo hacia el fin de esta semana, no está confirmado, pero a partir de mañana en la noche el frente de mal tiempo va a ir abandonando el territorio chileno. Pregunta: ¿Cuál es el número de damnificados? Presidente Piñera: Bueno, damnificados tenemos 200 viviendas con algún tipo de problemas, tenemos 55 mil personas que han sufrido cortes de electricidad, pero estamos trabajando en este instante para reponer el servicio de electricidad y también para ayudar a esas 200 familias. Hasta ahora el plan de contingencia que asumimos con mucha anticipación, y que nos permitió limpiar todos los ductos de evacuación de aguas, sacar las hojas, ha funcionado bien, y esperamos que la capital y la Región de Valparaíso, que son las que están sufriendo la parte más gruesa del frente de mal tiempo en este instante, puedan resistir bien este temporal, que desde el punto de vista de generar problemas, por supuesto que es un problema, pero del punto de vista de asegurar el abastecimiento de agua, es algo que es positivo. Pregunta: ¿Cuál es la región que ha sido más afectada por estas precipitaciones? Presidente Piñera: En este instante la Región de Valparaíso, porque ya en la Región de Valparaíso han caído 90 milímetros, en circunstancias que en un año normal, durante los primeros 5 meses del año, caen 57 milímetros. Por tanto, se ha producido en pocas horas una caída de agua que es casi el doble de lo que ocurre en todo un año, hasta la fecha de hoy. Pero, sin perjuicio de esa caída extraordinaria de agua, también en la Región de Valparaíso se implementó un plan de contingencia que nos ha permitido enfrentar bien este temporal. Pregunta: Hay un plan de contingencia en términos generales, ésta es una situación que se va a generar básicamente hasta el miércoles, como usted lo ha señalado, sin embargo, se espera que nuevamente esto vuelva el viernes. Presidente Piñera: Nosotros esperamos que siga lloviendo hasta las cuatro de la mañana, que se interrumpa la lluvia, es el pronóstico meteorológico, y que se restituya la lluvia a partir de las once de la mañana del día de mañana. Pero eso está dentro de lo que es nuestra planificación, y los planes de contingencia están preparados para enfrentar esa situación. A partir de mañana en la noche, este frente de mal tiempo va a ir alejándose hacia el Este, hacia la Cordillera y, por tanto, alejándose del territorio chileno, hacia el territorio Argentino. Y por otra parte, también quiero indicar que con respecto al Volcán Copahue, a partir de mañana vamos a iniciar una evacuación preventiva en torno a 25 kilómetros a la redonda del volcán, para prevenir cualquier problema o dificultad que la erupción del Volcán Copahue pudiera generar a las personas que viven en sus alrededores. Pregunta: Ha generado un poco de controversia la situación del conjunto habitacional Mirador del Pacífico, en Talcahuano, casas que fueron entregadas hace poco tiempo y que sufrieron las consecuencias de esta lluvia. ¿Qué podría decir usted al respecto? Presidente Piñera: El conjunto Mirador de Talcahuano son más de 1.100 viviendas, se entregaron 400 viviendas, porque ya tenían su permiso municipal. Las restantes van a ir entregándose durante los próximos días y semanas, en la medida que vayan obteniendo el permiso municipal. De esas 1.100 viviendas, hay entre 5 y 10 que han sufrido problemas de anegamiento y que están siendo enfrentados. Quiero recordar que éste fue uno de los temporales grandes que ha debido sufrir la ciudad de Talcahuano, en consecuencia, ese conjunto que se está inaugurando ha resistido bien el temporal, excepto 5 a 10 viviendas que sufrieron anegamientos y se han tomado ya las decisiones para evitar que esa situación se repita y corregir los problemas que este temporal causó. Y, por tanto, no juzguemos un conjunto habitacional de 1.100 viviendas, por el problema de 5 ó 10. Pero sí puedo asegurarles a ustedes que esas 5 ó 10 viviendas van a ser íntegramente reparadas y se van a corregir las situaciones, eso ya se habló con la empresa constructora, que es la responsable de ese conjunto, y las soluciones están en camino. Muchas gracias.Santiago, 29 de mayo de 2013 Muy buenos días: La razón de ser, lo que justifica la existencia de Carabineros y la Policía de Investigaciones en nuestro país, es una sola: combatir la delincuencia, de forma tal de poder entregarnos una vida con mayores grados de paz y de tranquilidad. Esa tarea no ha sido, no es, ni va a ser fácil, porque al frente tenemos un enemigo muy poderoso, un enemigo que además de ser poderoso, es implacable, porque no respeta a nadie, ni a nada, y está dispuesto a usar cualquier método, cualquier instrumento, con tal de conseguir sus fines perversos. Por esa razón el ser carabinero o el ser policía no es una tarea fácil. Sabemos muy bien que no solamente cuando juran cumplir con su deber, la Constitución y las leyes, agregan estar dispuestos a rendir su vida si fuere necesario. Y éstas no son palabras románticas, son palabras muy reales, como queda demostrado al constatar que a lo largo de sus 86 años de vida, Carabineros de Chile ha tenido más de mil mártires. Y lo mismo ocurre con la Policía de Investigaciones, a lo largo de sus casi 80 años de vida, que los van a cumplir en unos días más, la Policía de Investigaciones ha tenido más de 50 mártires. Por lo tanto, creo que es muy importante que la sociedad, el Estado y el Gobierno, representando al bien común, tome las medidas necesarias para garantizar mejor la seguridad de nuestros carabineros y de nuestros policías. Y esto, por dos razones. En primer lugar, porque cuando carabineros y policías arriesgan su integridad física y arriesgan sus propias vidas por proteger nuestras vidas y por proteger nuestra seguridad y nuestra tranquilidad, la sociedad tiene que entregarle los medios para poder proteger lo mejor posible la seguridad, la integridad y la vida de nuestros carabineros y policías. Pero hay una segunda razón, que puede ser incluso más poderosa. Un carabinero o un policía respetado, es un carabinero y un policía mucho más eficaz en cumplir su misión de proteger nuestra seguridad y proteger nuestra tranquilidad. Y siento que ese respeto, a lo largo del tiempo, en nuestra sociedad, se ha ido debilitando, se ha ido debilitando el respeto por la autoridad. Y lo vemos todos los días. Lo vemos, por ejemplo, cuando se agrede, a la luz del día, frente a las cámaras de televisión, con ácido o con bombas molotov, a nuestros carabineros, como si fuese algo natural. Lo vemos cuando no se respetan, como se respetaba antes, a nuestros profesores en las salas de clase. Lo vimos hace un par de días, cuando una ex Presidenta de la República también fue víctima de un atentado o de una agresión, que por supuesto condenamos con toda la fuerza del mundo. En consecuencia, creemos que como Gobierno tenemos la obligación de tomar medidas para restablecer el principio de autoridad, en todos los frentes, no para conculcar la libertad, todo lo contrario, la autoridad está para proteger la libertad de las inmensas mayorías que quieren vivir en paz y para combatir con mayor eficacia a esas pequeñas minorías que se sienten con el derecho de pasar por encima de los derechos de todos los demás. Es por esa razón que hoy día vamos a enviar al Congreso un proyecto de ley que aumenta las sanciones contra aquellos que atenten contra la integridad física o la vida de nuestros carabineros o de nuestros policías. Y de esta forma vamos a intentar disminuir las estadísticas que hemos podido observar en los últimos tiempos. Por ejemplo, entre los años 2011 y 2012 hubo 257 agresiones contra la integridad de carabineros, y durante el último año, también hubo un número aproximado de 67 agresiones contra nuestros policías, lo cual demuestra que tenemos que tomar cartas en el asunto y evitar que esto siga ocurriendo. Hay algunos carabineros y policías que han sido agredidos y que han perdido la vida, y otros han sido agredidos y han sufrido grave daño en su integridad física. Algunos de ellos están aquí presentes. Y, por tanto, yo estoy seguro que ellos comprenden muy bien el sentido de este proyecto de ley. Este proyecto de ley lo que establece es: en primer lugar, aumenta las sanciones para aquellos que atenten contra nuestros policías o nuestros carabineros, incluyendo también el delito de amenazas en contra de carabineros y policías; aumenta las penas aplicables cuando se producen lesiones graves o gravísimas contra nuestros carabineros o policías; crea un nuevo delito, que sanciona a quienes atenten contra recintos o vehículos policiales; y, adicionalmente, crea un delito que establece que la distribución o comercialización de distintivos propios de nuestras fuerzas policiales, que tenga por objeto inducir a engaño o cometer un delito, también va a ser sancionado como un delito, porque no queremos que se utilicen los uniformes u otros distintivos de nuestras policías, para engañar a la ciudadanía. Y, finalmente, faculta al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para poder interponer querella cuando estos casos ocurren, porque hoy día el Ministerio del Interior y Seguridad Pública no tenía esa facultad. Además de endurecer las penas contra aquellos que atenten contra nuestros carabineros y nuestros policías, también el proyecto de ley busca mejorar los beneficios de aquellos funcionarios de carabineros o de la policía que son víctimas de estas agresiones. Y así aumenta la indemnización de desahucio que corresponde a aquellos que queden inválidos o que fallezcan en cumplimiento de su deber. Extiende la cobertura de los gastos médicos por enfermedades que lleven a la invalidez o al retiro de los funcionarios policiales y disminuye también el monto de las imposiciones que corresponde hacer al fondo de desahucio de la institución, a quienes reciben pensiones de invalidez o montepíos cuando éstas se originaron por actos de cumplimiento del deber, es decir, cumpliendo procedimientos policiales. Quisiera terminar reiterando algo que ya dije, el objetivo de esta ley es doble: tiene un principio, fortalecer el principio de la autoridad y también el respeto que le debemos a las autoridades legítimas de nuestro país; pero también tiene un segundo propósito, que es fortalecer y hacer más eficaz la labor de nuestros policías y de nuestros carabineros, porque está absolutamente demostrado que en la medida que se va perdiendo el respeto hacia nuestros carabineros y nuestros policías, y algunos sienten que tienen el derecho de agredirlos, como si fuera parte del panorama o del paisaje, se va perdiendo la eficacia de carabineros y policías en proteger nuestra seguridad, nuestra integridad y permitirnos vivir una vida más tranquila. Estoy convencido que este proyecto de ley va a fortalecer la eficacia de nuestros carabineros y policías, va a proteger mejor a nuestros carabineros y policías, va a compensarlos mejor cuando sean víctimas de agresiones que le signifiquen invalidez o pérdida de la vida, pero va a tener otro objetivo, que es tal vez más importante, que es que con este proyecto de ley los ciudadanos de nuestro país van a poder estar más seguros, mejor protegidos, porque una policía y un carabinero respetado, es un carabinero y un policía que cumple con mayor eficacia la importante labor de proteger nuestras vidas, de proteger nuestra integridad física, de darnos tranquilidad y seguridad y de resguardar el orden público. Por eso, con pleno convencimiento, invito al ministro del Interior, al subsecretario de Hacienda, también a la ministra de Justicia y a la ministra Secretaria General de Gobierno y, por supuesto, al general director de Carabineros y al director general de Investigaciones, que me acompañen en la firma de este importante proyecto de ley.(Ronda de Preguntas) Ottawa, 30 de mayo de 2013 Pregunta: Canadá es una de las naciones que puede aspirar ingresar a la Alianza del Pacífico. ¿Sería el ingreso de Canadá a la Alianza del Pacífico, finalmente, la piedra para sacar esta muralla entre un Pacífico, Canadá, México, Perú, y qué es lo que le falta y cuál es la voluntad política para eso? Además, si es que en esta visita se va a poder concretar el apoyo de Canadá para que nuestro país tenga los votos necesarios para ser el nuevo miembro en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Presidente Piñera: Bueno, la Alianza del Pacífico, que es una Alianza joven, pero que ha rendido frutos muy fecundos y que fue conformada en las alturas de Paranal, en nuestro país, y que incorpora a México, Colombia, Perú y Chile, es una Alianza para una integración profunda entre los países miembros y para una proyección profunda hacia el resto del mundo y particularmente el Asia-Pacífico. Naturalmente que Canadá, siendo un país que comparte los valores y principios de la Alianza del Pacífico, y además tiene costas hacia el Pacífico, es bienvenido a esta Alianza y ya forma parte como miembro observador. La decisión de poder continuar hacia adelante, es una decisión que se va a tomar, porque tanto Canadá como la Alianza del Pacífico quieren seguir profundizando esas relaciones, no necesariamente como un miembro pleno, pero sí como un miembro muy especial, con el cual queremos tener las relaciones más profundas y más fecundas. Y en eso estamos trabajando. Chile es el único candidato de América Latina para el Consejo de Seguridad y por supuesto apreciamos y agradecemos enormemente el apoyo que Canadá nos ha prestado. Pregunta: Una pregunta por una situación interna. Esta mañana el Ministerio del Interior ha emplazado a los ex Presidentes Lagos y Bachelet a que den explicaciones por la situación de más de 3 mil exonerados que resultaron ser casos falsos. También se ha dicho que hay una utilización electoral, porque se acreditaron en época de campaña. Usted, como Jefe de Estado actual, ¿comparte este emplazamiento a que se den explicaciones..? Presidente Piñera: El informe de la Contraloría General de la República muestra que 1 de cada 3 casos que fueron revisados, es decir, de un total de 9 mil casos, 3 mil casos mostraron que había irregularidades y que esa compensación del Estado había sido obtenida en base a datos falsos. Y eso, por supuesto, significa un grave daño al patrimonio público, y el Gobierno tiene que defender el patrimonio público, porque es un patrimonio que pertenece a todos los chilenos. Y, por supuesto, como eso ocurrió en gobiernos anteriores, los que tengan responsabilidad en haber entregado estos beneficios con recursos públicos a personas que no tenían los requisitos y que, en consecuencia, no debieron recibir esos beneficios, tendrán que dar las explicaciones que corresponda. Lo que sí le puedo asegurar es que este Gobierno le ha pedido al Consejo de Defensa del Estado, y además va a designar un abogado propio, para lograr la más pronta regularización de esta situación y, por supuesto, en la medida de lo posible, que esos recursos públicos que fueron mal asignados, vuelvan al patrimonio público y de esa manera estamos defendiendo el interés de todos los chilenos. Si hubo abuso en esta materia en el pasado, nuestro Gobierno va a hacer todo lo que el Estado de derecho permita para poder corregir esa situación. Los que tengan responsabilidades, que pueden ser gobiernos anteriores o incluso parlamentarios que concurrieron con su firma a acreditar las condiciones que finalmente demostraron no ser adecuadas, tendrán que dar las explicaciones que en un sistema democrático corresponden a todos y cada uno de los ciudadanos chilenos.Toronto, 31 de mayo de 2013 Muy buenas tardes: Estamos en Toronto, que será la sede de los Juegos Panamericanos el año 2015. Esos juegos tendrán 41 países, 51 deportes y más de 10 mil atletas. Y es muy importante, porque Chile está compitiendo, y esperamos ganar, la sede de los Juegos Panamericanos del año 2019. En consecuencia, la experiencia canadiense y el apoyo que nos pueden prestar, va a ser muy importante. Pero también quiero compartir con mis compatriotas que el año 2014, en marzo, Santiago va a ser la sede de los Juegos ODESUR, es decir, los Juegos Sudamericanos; el 2015 seremos la sede de la Copa América de Fútbol y también del Mundial Sub-17 de Fútbol. Si además, agregamos los Juegos Panamericanos, estaremos transformando a nuestro país en una verdadera capital internacional del deporte. Todo esto va acompañado de un enorme esfuerzo que estamos haciendo en infraestructura deportiva. Durante nuestro Gobierno vamos a inaugurar 13 estadios profesionales, 156 mini estadios en muchas de las comunas de nuestro país, y 30 polideportivos. De esta manera estamos dando un gran salto adelante en infraestructura. Pero falta lo más importante, que es el compromiso de las chilenas y chilenos con el deporte. Por eso quiero invitar a cada uno de mis compatriotas, cualquiera sea su edad, habilidad o sexo, a que nos comprometamos a hacer de Chile un país de deportistas, porque el deporte nos hace bien, nos mejora la salud, el estado de ánimo, el estado físico, pero también nos enseña valores, el valor del esfuerzo, del trabajo en equipo y del respeto al rival. Por eso nos hemos comprometido a crear en Chile una cultura del deporte, duplicar el número de deportistas, y también nos hemos comprometido con la campaña Elige vivir sano, que tiene 4 pilares: queremos que los chilenos se alimenten mejor, practiquen más deporte, compartan más con la familia y disfruten mejor nuestra naturaleza. Un Chile de deportistas es un mejor Chile y nos va a dar a todos una mejor calidad de vida. En octubre de este año, aquí en Toronto, se va a juntar la Comisión Panamericana y va a resolver el país anfitrión de los Juegos del año 2019. Esa es la primera barrera que tenemos que sortear. Y después de eso prepararnos, porque los Juegos Panamericanos, junto con el Mundial de Fútbol del año 62, serían los dos eventos deportivos más importantes que haya organizado Chile en toda su historia. Gracias.